华章教材经典译丛

组织行为学精要（原书第12版）

Essentials of Organizational Behavior,12th Edition

（美）罗宾斯（Robbins，S.P.）　（美）贾奇（Judge，T.A.）　著

郑晓明　译

ISBN：978-7-111-44814-3

本书纸版由机械工业出版社于2014年出版，电子版由华章分社（北京华章图文信息有限公司）全球范围内制作与发行。

版权所有，侵权必究

客服热线：+ 86-10-68995265

客服信箱：service@bbbvip.com

官方网址：www.bbbvip.com

新浪微博 @言商书局

腾讯微博 @bbb-vip





目　录

译者序

前言

致谢

作者介绍

第一部分　导论

第1章　组织行为学入门

1.1　走进组织行为学

1.2　与人类直觉互补的系统性研究

1.3　与组织行为学相关的学科

1.4　组织行为学中几乎不存在绝对事物

1.5　组织行为学面临的挑战和机会

1.6　本书结构

本章小结和对管理者的启示

第二部分　组织中的个体

第2章　组织中的多元化

2.1　多元化

2.2　个体特征

2.3　能力

2.4　执行多元化的管理策略

本章小结和对管理者的启示

第3章　态度和工作满意度

3.1　态度

3.2　工作满意度

本章小结和对管理者的启示

第4章　情绪与心情

4.1　什么是情绪与心情

4.2　情绪劳动

4.3　情商

4.4　情绪和心情在组织行为学中的应用

本章小结和对管理者的启示

第5章　人格与价值观

5.1　人格

5.2　价值观

5.3　个体人格和价值观与工作的关系

本章小结和对管理者的启示

第6章　知觉与个体决策

6.1　什么是知觉

6.2　对人的知觉：判断他人

6.3　知觉与个体决策的关系

6.4　组织中的决策

6.5　决策中的组织约束

6.6　决策中的道德准则与创造性

本章小结和对管理者的启示

第7章　激励理论

7.1　激励的定义

7.2　早期的激励理论

7.3　当代激励理论

本章小结和对管理者的启示

第8章　激励：从概念到应用

8.1　通过改变工作环境的本质激励员工

8.2　员工参与

8.3　利用奖酬激励员工

本章小结和对管理者的启示

第三部分　组织中的群体

第9章　群体行为的基本原理

9.1　群体的定义和分类

9.2　群体发展的几个阶段

9.3　群体属性：角色、规范、地位、规模、凝聚力与多元化

9.4　群体决策

本章小结和对管理者的启示

第10章　理解工作团队

10.1　团队为何受到人们的欢迎

10.2　群体和团队之间的区别

10.3　团队的种类

10.4　塑造高效团队

10.5　令个体具有团队精神

10.6　注意！团队并不一定总能解决问题

本章小结和对管理者的启示

第11章　沟通

11.1　沟通过程

11.2　沟通的方向性

11.3　人际沟通

11.4　组织沟通

11.5　高效沟通的障碍

11.6　对全球化的启示

本章小结和对管理者的启示

第12章　领导力

12.1　什么是领导

12.2　特质理论

12.3　行为理论

12.4　权变理论

12.5　领导-成员交换理论

12.6　魅力型领导与变革型领导

12.7　真诚领导：道德与信任

12.8　领导力概念面临的挑战

本章小结和对管理者的启示

第13章　权力与政治

13.1　权力的定义

13.2　领导力和权力的对比

13.3　权力的基础

13.4　权术

13.5　政治：权力的运作过程

13.6　政治行为的原因和结果

13.7　政治行为中的道德问题

本章小结和对管理者的启示

第14章　冲突与谈判

14.1　冲突的定义

14.2　冲突观念的变迁

14.3　冲突的演变过程

14.4　谈判

本章小结和对管理者的启示

第四部分　组织系统

第15章　组织结构原理

15.1　什么是组织结构

15.2　一般组织结构的设计

15.3　新型组织结构设计

15.4　组织结构差异的原因

15.5　组织设计与员工行为

本章小结和对管理者的启示

第16章　组织文化

16.1　什么是组织文化

16.2　组织文化的作用

16.3　文化的营造和维系

16.4　员工如何学习组织文化

16.5　营造道德型组织文化

16.6　营造积极向上的组织文化

16.7　对全球化的启示

本章小结和对管理者的启示

第17章　组织变革与压力管理

17.1　变革的动力

17.2　变革的阻力

17.3　管理组织变革的方法

17.4　营造适合变革的文化

17.5　工作压力与压力管理

本章小结和对管理者的启示

尾声

注释





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。





微信公众号名称：幸福的味道





加小编微信一起读书



小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单



1、 越看越上瘾的4本历史小说，有趣又涨姿势（124）

2、 4本好读又有深度的书，让你与被人拉开差距（125）

3、 读透这4本书，混社会才能少走些弯路

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 你有多久没有认真看完一本书了？百万书虫推荐这4本（129）

6、 4本探索人性的经典佳作，你看过基几本（130）

7、 太有用了！4本让你拍案叫绝的心理学入门书（132）

8、 4本拿起就放不下的书（136）

9、 读过这4本书的人，人群中一眼就能分辨出来（138）

10、 如果你读过这个4本书，你的人生将会开始慢慢面的不一样

……



关注“幸福的味道”微信公众号，回复书单后面括号内的数字，即可查看对应书单和得到电子书



也可以在我的网站（周读） www.ireadweek.com 这行下载





谨以本书献给组织行为学教学中的朋友和同事，

他们的教学、研究以及对领导发展的奉献

深刻影响着学生对组织行为学概念的应用和理解。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com





译者序

斯蒂芬P.罗宾斯的《组织行为学精要》第一次被引进到国内是在2000年，当时机械工业出版社的华章公司找到我，问我是否愿意翻译此书，我欣然同意，因为罗宾斯的组织行为学与管理学的教材被世界上1000多所高校选用，好评如潮。十多年来，这本书对中国商学院“组织行为学”的教学指导及中国企业实践应用起到了重要的作用。如今，再次翻译斯蒂芬P.罗宾斯的书，真是一种享受！罗宾斯对组织中人的心理和行为分析之精辟，对管理实践中问题阐述之深刻，无不充满智慧，闪烁着一位管理大师的真诚与热情，激起了我阵阵共鸣。我敢说：“只要你翻开本书，一定会被吸引，一定会有所收获！”我们并不怕自己所不懂的，怕的是我们懂的原来是错误的。

我们知道，管理无外乎两个方面的问题：一是对事、对物的管理；二是对人的管理。但对事对物的管理最终都要通过对人的管理来实现。因此，如何搞好对人的管理、如何调动人的工作积极性，就成为组织中各级管理人员十分头痛而又迫在眉睫之事。组织行为学恰好是研究这一问题的学科，探讨的是组织中人的心理与行为规律，以及这些规律如何影响组织绩效、影响组织的发展。

当前，国内外关于组织行为学的教材可谓汗牛充栋，有译有著。细分起来，有两大类：一类是心理学家写的，着重于微观，从个体层面探讨组织中人的心理规律、心理特性对组织的影响；另一类是管理学家写的，着重于宏观，从组织社会系统变量上分析组织中人的工作行为。但很少有人能把这两者有机结合好，也许罗宾斯博士既有深厚的理论底蕴，又有美国各大公司任职的背景，使得这本教材恰好填补了这一空白。

作为一本教材，如何同时满足教师与学生的要求呢？斯蒂芬·罗宾斯可谓煞费苦心。一方面正如他在前言中所说的：“本书的初衷是替代大部头的综合性组织行为学教科书，试图以一种令读者感到既充满信息量又不失趣味性的方式，为他们介绍组织行为学领域所有的关键知识。”另一方面，为了增强本书的学术性，罗宾斯邀请了具有深厚研究功底的蒂莫西A.贾奇教授加盟，共同编写此书。因此，本书的最大特点不仅是通过大量的例子和图表深入浅出地分析了组织行为学的基本概念，阐述了在实践中的具体应用，而且更重要的是系统分析了每一种管理实践与方法背后的理论支持与学术基础。另外，本书简洁而精练的语言，朴实而实证的文风，更会让读者受益匪浅。

综观本书，结构严谨、观点新颖、材料丰富。全书共分4部分，17章内容。罗宾斯从个体、群体与组织系统三个层面探讨组织中人的工作行为，阐述人的内在心理与外在行为规律的关系，揭示组织绩效和人的行为、态度之间的奥秘。尤其是罗宾斯认为，人们在工作中的行为并不是随意的现象，而是可以被描述、解释、预测和被控制的思想，更有着重要的启发意义。

本书不仅普遍适用于MBA教学或经济管理类研究生、本科生作教材之用，而且还非常适用于短期管理课程培训、企业各级管理人员实务之需要。同时，本书收集的大量的组织行为学研究成果对学术界人士也有着极大的参考价值。本书的前11版在世界各地极受欢迎，已经成为美国、加拿大、拉丁美洲、欧洲、澳大利亚和亚洲500所大学和学院采用的教科书。本书是第12版的译本，增加了不少新素材和新内容，比如循证管理、核心自我评价、自我导向人格、工作安全感和情感、越轨行为、自我决定理论、团队创造力、道德领导、无边界组织等。相信本书中译本的问世，必将再次对我国“组织行为学”的教学、科研与实践应用起到积极的推动作用。

最后，译者首先感谢华章公司对译者的信任，邀请我继续翻译本书。另外，在本书的翻译过程中，得到了清华经管学院案例中心研究助理赵子倩硕士的大力协助与支持，华章公司的王磊副总编及责任编辑黄姗姗也为本书的出版付出了大量心血，这里，一并向她们表示诚挚的谢意。

由于译者水平有限，翻译不当之处，敬请广大读者批评指正。

郑晓明

博士　副教授

2013年11月于清华大学经管学院伟伦楼





前言

本书的写作初衷是希望替代六七百页的综合性组织行为学（OB）教科书，本书试图以一种令读者感到既充满信息量又不失趣味性的方式，平衡地为他们介绍组织行为学领域中的所有关键知识。我们可以欣慰地说，本书已经被大量短期课程、高管培训课程广泛采用，也为传统课程教学提供各种实验性材料、技能培养、案例教学和阅读材料。目前本书已经成为美国、加拿大、拉丁美洲、欧洲、澳大利亚和亚洲等国家和地区500多所大学和学院所采用的教科书。本书也已经有了西班牙语、葡萄牙语、日语、中文、荷兰语、波兰语、土耳其语、丹麦语和印尼语等多种翻译版本。





第12版所面临的重要挑战

● 本书增加了关于组织中多样性的新章节，其中涉及美国当前劳动力的人口特征、歧视、个体特征、能力等话题，并讨论了多元化管理策略如何执行。

● 本书进一步整合了对现代全球化管理问题的讨论：随着国际化学术研究的科研进展，对全球组织行为学的研究现在已经融入各个章节，并非像先前那样在每一章节的结尾单列为一个小节。

● 本章小结与“对管理者的启示”两部分经改写后已经结合到一起成为一个模块。

● 本书增加了6个新的视频资料，它们演示了组织行为学的理论概念在现实世界中是如何应用的。其中包含了下列公司与话题：East Haven Fire部门（情绪与心情，压力管理等话题）；Gordon法律集团（冲突与谈判等话题）；Orpheus铸机公司（社会认知与归因理论，权力与政治行为等话题）以及Verizon公司（多元化等话题）。

● 本书对案例与数据进行了详尽的更新，令它们反映出组织行为学的最新研究。





从旧版本中沿袭的内容

人们喜欢本书的哪些特点？读者调查显示，读者一致同意本书有下列特点。毋庸置疑，这些特点都在新版本中得到了保留。

● 本书篇幅　本书从1984年第一次成书并出版以来，我们一直努力将本书的篇幅维持在300～400页。本书使用者告诉我们，这样的教材篇幅令他们在给学生安排阅读材料和实施项目时能够保留较大的灵活性。

● 平衡的话题覆盖面　虽然篇幅有限，但是本书一直致力于平衡地为读者介绍组织行为学中所有的关键概念。其中不仅包括人格、激励、领导等传统话题，也包括情绪、多元化、谈判和团队工作等学科前沿话题。

● 写作风格　本书时常被人称赞的是其流畅的写作风格和大量例证。读者时常向我们反馈，认为本书具有“口语式风格”“有趣味”“适合学生阅读”以及“清晰易懂”等诸多特点。

● 实用性　本书从未局限于对理论本身的解释，而是用理论来解释和预测人们在组织中的行为。在之前的每一个版本中，我们都侧重于确保读者能够体会到组织行为学理论、研究和实践应用之间的联系。

● 摒弃传统教学法　我们之所以能够保持本书简洁风格的原因之一是，本书并不包括过多的复习题、案例、练习或者与之类似的教学辅助手段。本书一直致力于为读者介绍组织行为学最核心的知识，允许教师在课程设计中具有最大限度的灵活性。

● 整合了全球化、多元化和道德问题　本书通篇都贯穿着全球化、跨文化差异、多元化和道德等问题。这些问题并非独立成章，而是融入到相关篇章中。读者告诉我们，他们认为这种整合性的写作风格令作为组织行为学各个部分的子话题显得更加紧凑，同时也凸显了它们各自的重要性。

● 大量补充材料　虽然篇幅不长，但本书的补充材料十分丰富，它为教师和学生提供了完整的、高科技的支持资料包，其中包括综合性的教师指导手册、测试题文件和测试题生成器、DVD、Powerpoint幻灯片、Blackboard系统、Web CT Courses等资源。Self-Assessment Library（自测题库）令学生了解自己的技能、能力和兴趣。本篇前言中的后续部分会逐个介绍这些补充材料的使用方法。





各章内容的修订之处

第1章　组织行为学入门

● 在组织行为学的定义中采用了最新的数据、商业案例以及研究成果。

● 将最新的组织行为学模型与本书教学方法（结构）紧密结合在一起。

第2章　组织中的多元化

● 描述了工作场所中多元化的两个主要表现形式，包括表层多元化与深层多元化。

● 探索了员工中最明显差异的划分依据，诸如年龄、性别、人种、是否残疾以及工作年限等个体特征，还有这些因素对工作场所的影响。

● 讨论了令工作场所多元化程度更高的一些其他个体特征，诸如终身聘用、宗教信仰、性取向以及性别身份等。

● 探索了心智能力与身体能力对员工绩效有哪些影响。

● 为吸引、选聘、开发和保留多元化的员工提供了管理策略。

第3章　态度和工作满意度

● 描述了一个人的社会关系对工作满意度有哪些影响。

● 更新了组织承诺与员工投入方面的研究成果。

● 针对个人工作满意度的变化这一问题的近期研究成果进行了回顾。

● 更新了组织公民行为这一问题的一些材料。

● 对态度与组织绩效问题提供了新的视角。

● 探索了不同文化间工作满意度的差异，其中探讨了东西方文化的差异。

第4章　情绪与心情

● 改写了本章的开场白。

● 润色了有关情商的内容。

● 回顾了对心情与员工情感的研究。

● 增加了有关“道德情绪”的新章节。

● 讨论了情绪控制策略及其相应后果。

● 对性别与情绪展开新的研究。

● 更新了工作中的情绪展现这一部分内容。

● 整合了国际文化部分的内容。

● 研究讨论了东西方文化中的积极与消极情感。

第5章　人格与价值观

● 引入了自我导向人格和他人导向人格等概念。

● 提供了关于职业选择的新内容。

● 重新讨论了价值观以及如何应对违反员工价值观的情况。

● 对霍夫斯泰德关于文化及其影响的模型进行了重要修订。

● 对人格和外籍人士的成功等部分内容进行了更新。

第6章　知觉与个体决策

● 回顾了“利己偏见”这一问题的近期研究成果。

● 对“刻板印象”的形成过程增加了新的内容。

● 讨论了决策失误问题的近期研究成果。

● 对文化和认知部分内容的讨论进行了更新。

第7章　激励理论

● 为心理需求理论增加了新的内容。

● 更加详细地讨论了员工投入方面的内容。

● 对目标设置理论的讨论进行了更新。

● 提出了对组织公平公正问题的新视角。

● 讨论了不同文化对需求层次论与麦克利兰的需求理论产生的影响，探索了公平理论在不同文化中的差异。

第8章　激励：从概念到应用

● 更新了对工作特征的讨论。

● 重新阐述了弹性工作制、远程办公等相关工作实践。

● 修订了对员工授权及其影响的讨论。

● 讨论了在收入分享实践方面的实践创新。

● 整合了国际文化方面的问题。

● 考虑了国际化生产背景中的岗位轮换问题，讨论了在美国以外国家中有关员工投入方面的成功案例，以及加拿大与英国采取弹性工作福利制度的案例。

第9章　群体行为的基本原理

● 为群体的定义和分类增加了新的信息。

● 为团队中的失调行为提供了新的材料。

● 讨论了在群体决策制定过程中少数派的影响。

● 针对具有工作时限的临时群体开设了新的小节。

● 更新了群体决策错误与群体思维的信息。

● 介绍了群体的第六属性：多元化。

● 在国际文化背景下增加了群体行为的整合在国际范围中的差异。

● 讨论了不同文化中的社会惰性以及群体成员多元化对群体绩效的影响。

第10章　理解工作团队

● 重新讨论了如何提高群体绩效的策略。

● 回顾了有关团队决策策略的研究。

● 提出团队创造力的新视角。

● 提供了针对团队主动性的新内容。

● 讨论了国家差异所造成的多元化问题。

● 讨论了其成员来自不同文化背景的团队所存在的多元化问题，以及英国和中国对团队的研究。

第11章　沟通

● 增加了有关社交网络的新小节。

● 增加了有关博客的新小节。

● 增加了有关谎言的新小节。

● 讨论了如何组织信息才能产生最有效的影响。

● 讨论了权力、专业性与好感对沟通效果的影响。

● 更新了有关沟通中身体语言的讨论内容。

● 介绍了电子沟通效果的新观点。

● 整合了国际沟通文化方面的问题。

第12章　领导力

● 扩展了关于领导对员工态度有何影响的讨论范围。

● 为文化与领导力问题提供了新的视角。

● 为情商与领导力问题提供了新材料。

● 关注了“仆人式领导”问题。

● 讨论了领导者如何提高员工生产力的问题。

● 讨论了文化评估中的GLOBE框架，以及它与领导学中行为理论的关系。

● 讨论了国际范围中的领导力，包括变革型领导以及仆人式领导。

第13章　权力与政治

● 涉及了有关影响策略的最新研究成果。

● 修订了有关性骚扰问题的讨论。

● 更新了组织中政治行为的有关讨论。

● 修订了国际范围内对权力与政治的讨论。

● 增加了有关组织中的权术以及组织中政治行为的跨文化表现等问题的讨论和研究。

第14章　冲突与谈判

● 更新了性别与谈判风格之间有何关系的内容。

● 增加了谈判风格的个体差异方面的新材料。

● 讨论了谈判中的情绪表现。

● 对谈判中的怀疑与欺骗问题提供了新的信息。

● 更新了有关冲突与冲突管理过程的讨论。

● 讨论了冲突对群体生产力与团队绩效的影响以及不同文化背景下冲突解决策略的有效性。

● 讨论了文化内部和跨文化的谈判策略。

第15章　组织结构原理

● 增加了无边界组织及其运作方式的最新研究成果。

● 讨论了技术对组织结构的影响。

● 对组织结构与态度之间关系的理论回顾进行了更新。

● 更新了商业及组织行为学研究中的案例。

● 研究了组织结构影响员工绩效与满意度的过程中，不同的权力距离所起到的作用。

第16章　组织文化

● 对组织文化与亚文化中的基本问题进行了新的理论回顾。

● 润色了对道德文化的讨论。

● 回顾了文化与组织绩效的关系。

● 修订了关于组织社交化的实践与结果这一问题的讨论。

● 更新了商业实践与组织行为学研究中的一些案例。

第17章　组织变革与压力管理

● 对关于个体迎接组织变革的准备状态这一问题的研究回顾进行了更新。

● 讨论了工作中由于压力应对不良所产生的行为反应。

● 更新了有关解决策略的讨论。

● 阐释了压力与健康之间的关系。

● 探索了理念捍卫者为何在不同文化中都得以成功，研究了不同文化下如何理解工作压力对身体状态所产生的影响。





补充材料资料包

《组织行为学精要》一书一直为学生和教师提供大量补充材料以供教学之用。

教师资源

下列所有补充材料都可以直接从“教师资源中心”（www.pearsonhighered.com/irc）下载。请从培生销售代表那里获取您的用户名与密码。

如果您需要任何帮助，我们的专职技术支持团队时刻为您提供与本书配套的多媒体支持材料。请浏览此网站http://247pearsoned.custhelp.com以获取常见问题的答案以及获得更多的用户支持手段。[1]

1.教师指导手册

本教师手册包括章节概览、章节目标与课程大纲、讨论问题与建议答案，以及为学生安排的辅助活动与作业等。

2.测试题文件

本测试题文件包含超过1000道问题，包括选择题、判断题以及论述题。每个问题都附有正确答案、与题目相关的学习目标、AACSB目录分类、课程学习目标、问题类型（概念、应用、批判思维、综合题）以及该题的难度。该套题目已经经过评估专家的详细审核。

3.测试题生成器

该软件可兼容PC/苹果电脑，其中预装了测试题文件中的所有问题。您可以手动或者随机浏览测试题，并且通过拖拉方式创建一个测试卷。您也可以任意增加或者修改测试题库。

4.教师用幻灯片

本演示文稿包括每一章的基本大纲与关键点。它包括书中的图形但并未采用多媒体形式，这样做的目的是令文件大小更容易控制，并且令您更容易通过网络或者以电子邮件形式分享。这样的设置也方便了希望自行定制幻灯片的教授以及需要从幻灯片中除去动画效果、内置文件以及多媒体功能的教授。

5.学习管理系统

我们的测试题生成器已经转换为可以通过BlackBoard和WebCT系统学习的形式。这些标准课程包中含有教师手册、测试题生成器、教师用幻灯片等。

[1]该网站并非免费，有兴趣者可上网查阅。





致谢

对于培生教育集团中所有那些在过去25年中支持这本书写作的同事，以及那些对本书最新版本的开发付出不懈努力的人，我们在此对他们表示诚挚的谢意。本书的编辑人员之中，我们衷心感谢总编辑Stephanie Wall、资深编辑Kris Ellis-Levy、编辑服务总监Ashley Santora、编辑项目经理Sarah Holle以及编辑助理Bernard Ollila。在本书的出版人员之中，我们十分感谢项目经理Becca Groves的出色工作。本书作者也十分感谢Lori Ehrman Tinkey在稿件编辑与准备过程中所投入的宝贵支持。最后，我们还要对高级市场经理Erin Gardner、市场总监Maggie Moylan以及他们的团队致以诚挚的谢意，感谢他们在本书过去多个版本的发行工作中所付出的努力。感谢你们对本书的关注。





作者介绍

斯蒂芬P.罗宾斯（Steven P.Robbins）

美国亚利桑那大学 博士

斯蒂芬P.罗宾斯是圣迭戈州立大学管理学系的荣誉退休教授，也是管理学与组织行为学领域在全球最畅销的教科书作者。他所撰写的教科书曾经用于美国上千所学院和大学，被翻译成19种语言，并且在加拿大、澳大利亚、南非、印度都曾出版过改编的版本。罗宾斯博士也是《管人的真理》（第2版）（The Truth About Managing People，2008年）以及《决策与征服》（Decide & Conquer，2004年）等畅销书的作者。

在罗宾斯博士的业余生活中，他积极参与美国Master's Track竞赛。从1993年他年过50之日至今，他已经赢得了18项国家级锦标赛、12项世界级奖项，他在美国和世界分年龄组60米、100米、200米和400米的各项赛事中创造了多项世界纪录。2005年，罗宾斯博士被选入美国Master's Track & Field田径赛名人堂。

蒂莫西A.贾奇（Timothy A.Judge）

美国伊利诺伊大学厄贝纳-香槟分校 博士

贾奇目前是美国圣母大学门多萨商学院获得富兰克林D.舒尔茨（Franklin D.Schurz）荣誉的在职教授。他曾在佛罗里达大学、艾奥瓦大学、康奈尔大学、捷克共和国的查尔斯大学、斯洛伐克的柯美斯大学以及美国伊利诺伊大学厄贝纳-香槟分校任教。贾奇博士最主要的研究兴趣涉及：①人格、心情与情绪；②工作态度；③领导力与影响行为以及④职业生涯（人与组织的匹配度、职业生涯的成功）等。

贾奇博士曾经在《美国管理学会学报》（Academy of Management Journal）与《应用心理学》（Journal of Applied Psychology）等学术杂志上发表过和上述或其他论题有关的150多篇学术文献。同时，他还是多个组织的研究员，其中包括美国心理学会（American Psychological Association）与美国管理学会（American Academy of Management）等。1995年，贾奇博士被工业与组织心理学协会（Industrial and Organizational Psychology）授予“早期职业生涯贡献杰出奖”（Distinguished Early Career Contributions Award）这一殊荣。2001年，由于他对美国管理学会的贡献，又得到该学会组织行为学分会所授予的拉里·卡明斯奖（Larry L.Cummings Award）这一荣誉奖项。他与罗宾斯博士合著了《组织行为学》（第13版）一书，并与赫伯特G.赫尼曼三世教授合著了《组织人员配置》（Staffing Organizations）一书[1]。他婚后育有3个子女，大女儿近期得到硕士学位，小女儿在大学就读本科，儿子仍在小学读书。

[1]此书中文版已由机械工业出版社出版。





第一部分　导论

第1章　组织行为学入门





第1章　组织行为学入门

通过本章的学习，你应该能够：

● 给组织行为学（OB）下定义；

● 阐明系统性研究对组织行为学的价值；

● 明确对组织行为学有贡献的几个主要行为学科；

● 说明为何组织行为学中几乎不存在绝对的法则；

● 识别管理者在应用组织行为学的概念时所遇到的机会与挑战；

● 明确组织行为学的3个研究层次。

如果你要求一个管理者描述他们最经常遇到或者最棘手的问题时，往往你会得到类似的答案——管理者最经常谈到的是“人”的问题。他们会谈到自己上司拙劣的沟通技能、员工对公司重组的阻挠等诸如此类的问题。因此，你可能会惊讶地发现，近年来有关人际交往技能的课程已经成为商学院教育体系中的重要组成部分。

20世纪80年代末之前，商学院的课程一直重视管理的科学技术性，如关注经济学、会计学、金融学和量化管理技能等，然而对人类行为与人际交往技能方面的课程则相对不太重视。不过，在过去的30年中，商学院的教师已经逐渐意识到，对人类行为的理解在很大程度上决定了管理者的管理效能，因此很多学校已经增设了针对人际交往技能的必修课。

对管理者人际交往技能进行开发也能同时帮助组织吸引和留住绩效优秀的员工。不论人才市场的状况如何，表现杰出的员工常常是稀缺的。1星巴克（Starbucks）、Adobe Systems、思科（Cisco）、全食食品超市（Whole Foods）、谷歌（Google）、美国运通（American Express）、美国安进公司（Amgen）、辉瑞制药（Pfizer）以及万豪酒店（Marriott）等人们众所周知的杰出公司在该方面有着巨大的优势。近来一项对几百家公司和超过两万名接受访谈者的调查结果显示，同事和主管之间的社会关系与总体工作满意度两个指标之间呈现较强的相关性。积极的社会关系也与工作压力的降低和辞职意愿的降低有关系。2因此，如果管理者的人际交往技能较好，那么工作氛围很可能是和谐的，而这会令招聘和留住合格员工的工作容易一些。创造一个快乐的工作环境也能产生经济效益。人们发现，被公认是优秀雇主的公司（如美国最佳雇主100强）往往也有着卓越的财务表现。3

我们逐渐开始理解，在当今具有强烈竞争性和高难度的职场中，管理者单靠技术性的管理技能是不会成功的，他们同时也需要良好的人际交往技能。本书旨在帮助管理者或者未来的管理者开发这些人际交往技能。





1.1　走进组织行为学



* * *



组织行为学的目标是理解和预测组织中的人类行为。复杂的人类行为是不容易预测的，但这些行为也并非随机产生的。所有个体的行为背后都存在某些特定的一致性。



* * *



我们已经在上文中解释了人际交往技能的重要性。但是这本书或者本书背后所指向的学科都不称为“人际交往技能”，被广泛用来描述这门学科的术语是组织行为学。

组织行为学（organizational behavior，往往简称为"OB"）是这样一门学科，它研究个体、群体和架构对组织中行为的影响，其目的是利用这门知识来提高组织的效能。这句话比较长，下面我们会将其分解开来进行解释。

组织行为学是一门研究学科，意即它由本质上相同的知识所组成，形成一个独立的专业领域。它研究哪些内容呢？它研究的是组织中行为的3个决定要素：个体、群体和架构。此外，组织行为学利用关于个体、群体和架构对行为的影响等知识，令组织的工作效率得到提高。

综上所述，组织行为学是研究人在组织中做什么以及他们的行为是如何影响组织绩效的学科。另外，因为组织行为学特别关注与员工相关的问题，你应该可以料到这门学科强调与职务、工作、缺勤、员工离职率、工作效率、员工绩效和管理等方面相关联的行为表现。虽然人们对组织行为学所涉及的主题之间的相对重要性还有所争论，下面还是列出了一些核心的主题：

● 激励；

● 领导者的行为和权力；

● 人际沟通；

● 群体架构和过程；

● 态度的产生和知觉；

● 变革过程；

● 冲突和谈判；

● 工作设计。4





1.2　与人类直觉互补的系统性研究

我们都是行为学科的学生。不论你是否曾经明确思考过这个问题，但实际上几乎你在一生中都在“解读”他人，观察他们的行为，并试图解释你所目睹的现象，或者预测人们在不同的情况下会怎么做。遗憾的是，随意解读他人或者根据常识来解读他人的方法经常导致我们做出错误的预测。然而，你还是可以通过一种更加系统性的方法来弥补直觉的缺憾，从而提高自己的预测能力。

本书所介绍的系统性方法能够揭示重要的事实和它们之间的关系，并以此为基础，令你能够更准确地预测行为。在这种系统性方法背后的信念是，行为并非随机产生。与此正好相反，我们能够找到所有个体所作出的行为背后最根本的一致性，对其加以修正来反应个体之间的差异。

这些根本一致的因素是非常重要的。为什么？因为它们是我们预测行为的基础。行为通常是可预测的，系统性地研究人的行为是作出适当精确预测的手段。当我们使用系统性研究（systematic study）这个术语的时候，指的是通过观察人们之间的关系、试图定位因果何在并根据科学证据作出结论。所谓的“科学证据”是指在受到控制的条件下收集，并用合理、严谨的方式去测量和解读的数据。

循证管理（evidence-based management，EBM）是对系统性研究的补充，它指的是在现有最佳的科学证据的支持下作出管理决策。例如，我们希望医生能够根据现有最近的病情来对病人作出医疗护理决策。循证管理思想认为管理者也应该如此，即在思考管理问题时更多采用科学的角度。一位管理者可能提出一个管理上的问题，寻找现有最佳的证据，并将和手中问题或案例相关的知识付诸实践。你可能认为这个论点很难被推翻（怎么会有管理者认为决策不应该基于证据呢？），但大多数管理决策依旧是凭“拍脑袋”作出的，很少基于对现有证据的系统性研究。5

系统性研究与循证管理的方法是对人们直觉（intuition）的补充。当然，你通过“非系统性”方法作出的结论也并非一定是错误的。杰克·韦尔奇（Jack Welch，通用电气前任CEO）曾经说过：“当然，难点就在于知道何时应该跟着感觉走。”但是，如果我们作出的所有决定都是基于直觉的，那么我们很可能必须在信息不充分的条件下工作，这就好比根据不完全的数据来做投资决策一样。





1.3　与组织行为学相关的学科



* * *



一些社会学科对组织行为学有贡献，其中最重要的是心理学。



* * *



组织行为学是一门建立在一些其他行为学科之上的应用行为学科，这些学科主要包括心理学和社会心理学、社会学、人类学等。心理学的贡献主要在于个体或微观层面的研究，而其他学科的贡献则是帮助我们理解诸如群体过程和组织等宏观概念。图1-1列示了这些学科对组织行为学的贡献。



图1-1　组织行为学的学科架构

1.3.1　心理学

心理学（psychology）力求测量、解释、有时也会改变人类和其他动物行为的科学。心理学中对组织行为学有贡献，并将继续为其注入新鲜血液的是学习理论家、人格理论家、咨询心理学家与工业组织心理学家等，其中最重要的是工业组织心理学家。

早期的工业组织心理学家主要关注疲劳、厌倦和其他与工作条件有关的因素，这些因素妨碍着工作绩效。近期的研究已经扩展到学习、知觉、人格、情绪、培训、领导效能、需求和激励、工作满意度、决策过程、绩效评估、态度测量、员工甄选、工作设计及工作压力等方面。

1.3.2　社会心理学

社会心理学（social psychology）通常被看作心理学的一个分支，但是它是心理学和社会学相结合的产物，关注人与人之间的相互影响。社会心理学家研究较多的一个领域是变革——怎样实施变革以及如何减少变革的阻力。另外，社会心理学家的重要贡献也包括对态度的测量、理解和改变，识别沟通模式以及建立信任等问题的研究。他们对我们所研究的群体行为、权力和冲突等问题作出了巨大的贡献。

1.3.3　社会学

心理学关注个体，而社会学（sociology）则主要研究个人在社会环境或文化中的表现。社会学家对组织行为学的贡献在于其对组织中群体行为的研究，尤其是正式和复杂的组织。也许最重要的贡献是，社会学家研究了组织文化、正式组织理论和架构、组织技术、沟通、权力和冲突等。

1.3.4　人类学

人类学（anthropology）通过对社会的研究，了解人类及其行为。人类学家对于文化和环境的研究，使得我们了解不同国家和不同组织内人们的基本价值观、态度和行为差异。我们现在对组织文化、组织环境和不同国家文化差异的认识大多数来自人类学家或采用人类学方法的研究成果。





1.4　组织行为学中几乎不存在绝对事物

自然科学中存在绝对的法则，化学、天文学和物理学等学科不存在矛盾，并可应用于广泛的情景之下。这些学科的科学家可以总结出例如重力这样的抽象概念，或者有信心将宇航员送到太空中去修理卫星故障。但是，正如一位知名的行为研究学者所观察到的一样：“上帝把所有的简单问题都给了物理学家。”人类是复杂的，几乎不存在简单的通用法则来解释组织行为。因为我们每个人都不相同，我们做出简单、精确和普适性抽象理论的能力是有限的。在同样的情况下，两个不同的人可能会有迥异的表现，在不同情况下，即使同一个人的行为也会有改变。并不是所有人都为金钱所动，人们在宗教活动中的表现也会与在聚会上的表现有很大的差别。

当然，这并不意味着我们不能对人类行为作出合理、精确的解释以及有根据的预测，而是说组织行为学的概念必须反映情境、权变或条件因素。我们可以称x能够带来y，但前提是必须在z条件下，z就是权变变量（contingency variables）。组织行为学这门学科就是关于将通用概念应用在特定情境、特定的人或者群体当中的学科。例如，组织行为学学者会尽量避免提出“每个人都喜欢复杂和具有挑战性的工作（一般概念）”这样的说法。原因是什么？因为并不是每个人都希望面临挑战性的工作。有些人更偏好习以为常的工作而不是包含差异性的工作，或者偏好简单的工作而不是复杂的工作。一个人所乐于从事的工作可能并不为另一人所热衷，一份工作的吸引力仅仅对做这份工作的人自己来说是有意义的。

在通读本书的过程中，你将遇到基于研究基础之上的丰富理论，它们解释了人们在组织中的行为表现。本书不会提供过多的直白的因果关系。因为这些因果关系本来就很少。组织行为理论反映着研究对象的属性，而人本身就是很复杂的。





1.5　组织行为学面临的挑战和机会

对于管理者来说，理解组织行为从未如现在这样重要。看看组织中发生的巨大变革吧——员工年龄在升高，职场中出现了越来越多的女性和有色人种，公司裁员以及大量聘用临时工的现象令员工对雇主的忠诚度降低，而忠诚曾经是员工与雇主之间最紧密的纽带。全球化的竞争要求员工应对快速变革的灵活性越来越高。全球经济衰退也对管理者提出了在不稳定时期如何解决员工之间共事和员工管理问题的挑战。

简言之，当今的挑战也带来了机会，即管理者可以应用组织行为学的概念解决这些问题。我们将在本小节中讨论管理者面临的一些最重要的问题，组织行为学能够为这些问题提出解决方案，至少能够为解决问题提供深刻的见解。

1.5.1　应对经济压力



* * *



学习组织行为学概念比以往任何时候都更加重要，这是有很多原因的。



* * *



当美国经济在2008年陷入持久的低迷时，几乎世界上所有大型经济体都逐一迈入了相似的困境。解雇和裁员的情况非常普遍，即使那些保住饭碗的人也往往被迫接受薪水的下调。

在经济艰难的时刻，高效的管理往往非常珍贵。在经济繁荣时，任何人都能开一家公司，优秀的管理和拙劣的管理之间的差别不过就是一般盈利和更多盈利之间的区别。但是，当宏观经济低迷时，管理者必须挺身而出解雇那些必须被解雇的员工，也要在保持产出的同时节省成本，还要担心他们自己的未来。优秀的管理和拙劣的管理之间的差别可能是盈利与损失之间的差别，最终体现为生死存亡的差别。

在经济艰难时管理员工与经济繁荣时管理员工的难度几乎相同，而且只会比后者更加艰难。但从组织行为学角度来看，适用的管理方法却有很大不同。在经济繁荣时，管理者应该更加重视如何奖励员工、满足员工和留住员工。在经济衰退时，压力管理、决策和解决问题等问题就成为核心的问题。

1.5.2　应对全球化

组织的发展不再受到国界的限制。汉堡王公司（Burger King）由一家英国公司持股；麦当劳（McDonald）在六大洲超过100个国家里出售汉堡包；埃克森美孚（ExxonMobil）这家所谓的美国公司在2011年的年报中称其在美国本土经营汽油等产品的收益只占总收益的6%以下。6芬兰手机制造商诺基亚（Nokia）招聘的新员工越来越多来自印度、中国或其他发展中国家，诺基亚坐落在赫尔辛基的著名研发中心内的非芬兰籍员工比芬兰籍员工还要多。所有大型汽车制造商目前都在本国以外的地区生产汽车，本田汽车的产地是俄亥俄州、福特在巴西、大众在墨西哥、梅赛德斯和宝马都在南非。

世界已经变成了一个地球村。在这个过程中，管理者的工作逐渐发生了转变。


1.海外工作增加


如果你是一名管理者，很可能发现自己总是被派往海外工作，例如被雇主调职到坐落在其他国家的运营部门或子公司。就任之后，你就要管理一群拥有完全不同需求、希望和态度的员工。


2.与不同文化者共事


即使在你自己的国家工作，你也会经常与那些出生或成长在不同文化背景下的上司、同事和其他员工共同工作。能够激励你的条件不一定能激励他们。你的沟通风格可能是直白公开的，而其他人可能会觉得你的风格令人不舒服或者具有威胁性。要与不同文化背景的人共同高效工作，你需要了解塑造他们的文化、地理和宗教信仰特点，并知晓如何改变自己的管理风格来应对差异。


3.管理大量工作岗位向劳动力成本低的国家流动的现象


发达国家的管理者感到自己的公司越来越难以与中国或其他发展中国家的公司竞争了，发达国家的最低工资常常是6美元/小时以上，而后者的劳动力却可以低达1小时30美分。因此很多美国人都穿着中国制造的衣服、工作用的电脑芯片来自中国台湾、电影在加拿大拍摄等并非偶然现象。在全球经济中，工作岗位往往是流动的，更加低廉的成本令一些公司得到了比较优势，而一些劳动者群体、政治家和本地社区领导者将工作岗位的输出视为破坏了本地的就业市场。管理者要面对的是如何平衡其所在组织的利益与承担所在社区责任两者之间的矛盾这一难题。

1.5.3　管理劳动力多元化

组织面临的一个重要的挑战是劳动力多元化，这个概念指的是，在性别、年龄、人种、种族、性取向以及其他方面，组织构成越来越呈现异质性的特点。全球化关注的是不同国家的人和人之间的区别，而劳动力多元化则主要关注在一个特定国家内部人和人之间的区别。

劳动力多元化（workforce diversity）这个概念认为劳动者包括男性和女性，也包括很多人种和民族，还包括拥有各种体力和心理能力的个体，以及不同年龄和性取向的人们。全球都在关心如何管理这种多元化现象。例如，当中东人向欧洲大批移民时，大多数欧洲国家都经历了快速的成长期。阿根廷和委内瑞拉也有很多来自南美洲国家的移民。从印度、伊拉克到印度尼西亚，这些国家里都有明显的文化多元性。

在20世纪后半叶中，美国劳动者中最明显的变化是女性员工数量的快速增加。例如，1950年时，只有29.6%的劳动者是女性。到2008年，这一比例已经上升到46.5%。21世纪的前半叶最令人注目的变化应当是人种和民族构成的变化和“婴儿潮”一代人的老龄化。到2050年，西班牙裔劳动者比例将从当今的11%上升到24%，黑人劳动者的比例将从12%上升到14%，亚洲劳动者的比例将从5%上升到11%。同时，劳动力也将于近期走向老龄化。55岁以上年龄层的比例目前是13%，在2014年将会上升到20%。7

我们在下一章中会更详细介绍劳动力多元化这一话题，这里只要介绍这种趋势会对所有国家的管理者和员工带来巨大的机会和挑战。我们如何才能利用群体中的差异性从而得到竞争优势呢？我们是否应当用同样的方式对待所有员工？我们是否应当认可个体和文化差异性？我们如何在员工群体中培养文化意识的同时也不失政治正确性？各个国家的法律要求是如何的？表1-1列示了公司雇主需要在自己的组织中确保处理得当的一些有关劳动力多元化的重要问题。

表1-1　劳动力多元化的主要分类



1.5.4　提高客户服务能力

当今，大多数发达国家的员工都在服务行业中工作，在美国这一比例为80%。在澳大利亚，73%的劳动者就职于服务行业。在英国、德国和日本，这一比例分别为69%、68%和65%。服务性工作包括技术支持代表、快餐店柜台员工、销售员、餐厅服务员、护士、汽车修理工、顾问、信用卡销售代表、理财规划师和空中乘务员等。这些工作的共同特点是大量接触组织的客户。很多组织的失败都可归结为其员工未能令客户感到愉快。管理者需要创造一种快速对客户要求作出反应的文化。组织行为学能为管理者提供相当有价值的指导，帮助他们创造这种文化，令员工友善而礼貌、平易近人、知识丰富、积极回应客户需求并愿意为了令客户愉悦而执行必要的工作。8

1.5.5　提高人际交往技能

在你通读全书的过程中，我们将逐步介绍相关的概念和理论，帮助你解释和预测人们工作时的行为。另外，你还将深入了解某些可以在工作中使用的特定人际交往技能。例如，你将学到一些设计激励性工作岗位的方法，一些提高聆听技能的技巧，以及如何令团队工作更有效率的方法。

1.5.6　鼓励创新和变革

蒙哥马利-沃德公司（Montgonmery-Ward）、伍尔沃思（Woolworth）、Smith Corona、环球航空公司（TWA）、伯利恒钢铁公司（Bethlehem Steel）和世通公司（WorldCom），这些公司到底发生了什么？这些巨人都纷纷倒下了。为何其他公司如通用汽车（General Motors）、西尔斯（Sears）、波音（Boeing）、朗讯科技（Lucent Technologies）这些巨型公司采取了大规模的成本缩减方案并裁掉了上千个职位？答案是为了避免公司走向破产。

当今成功的组织必须鼓励创新，掌握变革的艺术。否则，它们将成为下一个破产者。胜利将属于这样的组织：它们能保持灵活性，不断改善产品质量，通过持续不断地对产品和服务进行创新来击败竞争对手。由于大量的小型比萨饼店管理者一直坚持多年来沿袭的传统经营方式，达美乐这家比萨饼店轻而易举地击败了这些小型比萨饼店并令其全部倒闭。由于亚马逊网站成功地证明了网站售书（几乎任何其他商品也都可以销售）这种经营模式，从而导致了许多独立书店走向倒闭。在多年来业绩平平之后，波音公司意识到自身需要改变经营模式，因此设计了787梦想飞机（Dreamliner）产品，并令该公司重摘世界最大型飞机生产厂商的桂冠。

组织的员工可能是创新和变革的推动者，他们也可能是最主要的绊脚石。管理者所面临的挑战是如何激发员工的创造力和对变革的承受力。组织行为学的研究领域为管理者提供了丰富的理念和技能，令他们能够实现这些目标。

1.5.7　管理瞬息万变的环境

全球化、产能的提高和科技的进步要求组织为了生存下去必须具有快速灵活的变革能力。结果造成了大多数管理者和员工所工作的环境只能被称为“瞬息万变”。

员工必须不断更新他们的知识和技能才能适应新的工作要求。卡特彼勒（Caterpillar）、福特（Ford）和美铝公司（Alcoa）等公司生产部门的员工必须适应CAD/CAM等设备的变化。这在20年前的岗位描述中并不存在。在过去，员工被指派到一个特定的工作小组中，与相同的一群人每日共同工作在很大程度上令员工产生了工作安全感。这种稳定的工作性质被当前临时性的工作团队所代替，工作团队的成员可能是来自不同部门的员工，为了满足时常改变的工作性质，员工轮岗更加频繁。最终，组织处在一个不停变动的状态。它们不断重构各个部门，出售业绩不好的业务，精简运营部门的员工，将非核心服务和运营业务外包给其他的组织，并用临时工替代常设岗位。

当今，管理者和员工必须学会应对这种暂时性、灵活性、自发性和不可预测性。组织行为学的研究能够帮助你更好地理解这种不断改变的工作环境，处理变革中遇到的阻力以及创造一种善于面对变革的组织文化。我们建议，要在循证管理思想的指导下尽量采用证据指导你的直觉和经验。这是组织行为学对管理者的承诺。

1.5.8　在组织网络中工作

组织网络能够令员工即使相距千里也能共同工作。独立的合同工可以通过计算机与遍布全球的工作地点相沟通，也能选择不同的雇主并为之服务。例如，软件程序设计师、图像设计师、系统分析师、技术文档工程师、图像研究员、书籍及媒体编辑以及医疗记录师等是一些能够在家中或办公室外的其他地点工作的岗位。

在网络型组织中，管理者的角色有了很大的差别。在网络上进行激励、领导和集体决策等工作所要求的技能与人们亲身在一个地点会面时所要求的技能不同。越来越多的员工都选择通过网络与其他人联络的方式工作，管理者也必须发展自己的新技能。组织行为学能为管理者培养这些技能提供一些有价值的见解。

1.5.9　帮助员工平衡工作与生活

20世纪六七十年代的典型员工会从周一到周五在一个特定的工作场所工作，其工作时间也被清晰地定义为连续上班8～9小时。对于当今大部分工作来说已经不再是这种情况了。员工越来越多地抱怨工作时间与非工作时间的界限越来越模糊了，这样就产生了个人的冲突和压力。9同时，当今的职场能为那些善于创造和构架自身角色的员工提供了很多机会。

工作与生活的冲突是怎么产生的呢？第一，全球化组织的创立意味着世界不再有沉睡的黑夜。全球性的公司中总是有着很多员工24小时“随时待命”，因为他们需要与相隔8～10个时区的同事或者客户相联系。第二，信息传播技术已经能够做到让技术员工和专业员工在家中、车中甚至在塔希提岛的海滩上工作，但这也意味着很多人认为自己从未真正离开过办公室。第三，组织不断要求员工延长工作时间。近10年以来，美国的周工作时长已经从43小时上升到47小时，每周工作50小时以上者的比例已经从24%跳升至37%。最后一点是，双职工家庭数量的上升令已婚的员工很难找到时间兼顾家庭、配偶、孩子、父母和朋友。几百万个单亲家庭和需要扶养老人的员工在工作职责和家庭责任的平衡方面受到的挑战则更大。

员工正在逐渐意识到工作在侵蚀自己的私人生活，他们对此并不感到愉快。近期的研究显示员工希望工作安排更具有灵活性，这样他们能够更好地管理好工作和生活的冲突。10实际上，工作与生活之间的平衡问题已经超过了工作安全感成为员工首要关心的问题。11新一代员工往往显示出相似的担忧。12大多数大学生都认为保持私人生活和工作之间的平衡是他们主要的人生目标；他们希望在工作之外还能有自己的生活。不能帮助员工达到工作和生活平衡的组织会越来越难吸引或留住大多数有能力和热情的员工。

正如后面几章谈到的，组织行为学这门学科为管理者提供了一些建议和指引，帮助他们设计工作环境和工作岗位，从而帮助员工更好地解决工作和生活之间冲突的问题。

1.5.10　促进道德行为

在以缩减成本、期望提高工人的工作效率和市场竞争激烈为特征的各个组织中，许多员工被迫“抄近路走捷径”，行为越轨或卷入其他不正当活动的现象屡见不鲜。

组织成员面临着越来越多的道德困境（ethical dilemmas）和道德选择（ethical choices），他们需要判断哪些行为是正确或错误的。不过，良好的道德行为的构成要素从未被明确定义出来，近年来，对错之分也开始变得模糊。员工经常看到身边的人做出不道德的行为，如公众选举的官员有时虚报费用或者收受贿赂，公司管理层虚报利润从而兑现自己丰厚的股票期权奖励，大学管理层放任教练鼓励得到奖学金的运动员选取简单的课程。一旦被揭穿，这些人都会用“人人都这样干”或者“当前你必须抓住一切机会”这样的借口来为自己开脱。在全球经济的背景下，判断道德正确的行为方式是非常困难的，因为不同的文化对某些道德问题看法迥然不同。13例如，当经济衰退到来时，公平地对待每一位员工的方式在不同的文化背景下会有所不同。人们是否想知道为何员工对管理层的信心越来越低，以及为何员工对“究竟什么才是组织道德行为”的标准越来越持怀疑态度？14

管理者和组织通常会采用一些手段来应对不道德行为所带来的问题。15他们撰写并分发道德准则来指引员工处理道德困境。他们会举行研讨会、讲习班和其他培训项目来鼓励道德行为。他们还聘用内部的顾问，往往是在匿名状态下帮助员工解决道德问题，他们也会制定机制去保护那些揭发组织内部不道德行为的员工。

当今的管理者必须为员工创造一种道德健康的工作环境，令员工在这种环境中高效地工作，而不会对“何为正确或错误行为的判断标准”有丝毫置疑。强烈提倡道德目标的公司会鼓励员工表现出正直的品质，并且其坚定的道德领导力能够影响员工的决策，令他们的表现更加具有道德性。16在后续的章节中，我们将探讨管理者为了创造一个道德健康的工作环境而可以采取的做法，从而帮助员工处理道德模糊的情况。





1.6　本书结构

如何帮助你更好地解释、预测和控制行为呢？我们现在构建一个学科研究框架。正如图1-2中展示的，组织行为学拥有3个分析层次。我们从个体层次到组织系统层次的过程中，附加了我们对组织行为的理解。



图1-2　组织行为学的分析层次

第2～8章讨论组织中的个体。我们首先讨论个体行为的基础，即人格和价值观。然后，我们讨论知觉、决策和态度。接下来，我们关注激励状态在个体行为中起到的根本性作用。作为这一部分的总结，我们将讨论情绪和心情。

个体在组织中的行为并不是个体行为的简单相加。个体在组织中的行为与他们个人单独的行为是不同的。第9～14章讨论群体行为。我们将引入基本的群体概念，探讨如何提高团队工作绩效、考虑沟通问题和群体决策过程，接下来探讨领导、权力、冲突和谈判等重要话题。

组织行为学中最复杂且深入的问题表现为我们将正式组织系统的概念引入到我们对个体和群体行为的理解当中。正如群体不仅是一群个体成员相加一样，组织也不仅仅是一些群体行为的简单相加。我们将在第15～17章中讨论组织的架构是如何影响行为的，每个组织的文化是如何影响组织成员行为的，以及管理者为了组织利益而影响组织行为时所采取的各种组织变革方法和组织发展方法。





本章小结和对管理者的启示

为了实现高效管理，管理者需要提高自己的人际交往技能。组织行为学探究个体、群体和架构对组织中的行为所产生的影响，并通过将这些知识付诸实践来提高组织工作效率。组织行为学尤其关注如何提高工作效率、减少缺勤、降低员工离职率、减少员工异常行为、增强组织公民行为和工作满意度。下列是对管理者的一些具体指导。

● 一些抽象概念令我们更加了解人类的行为，但是很多概念过于具有通用性。组织行为学采用的是系统性的研究方法，改善了仅凭直觉来预测人类行为的方法。

● 由于人和人之间具有差异，我们需要将组织行为学放在一个权变的研究框架下，使用情境变量来解释因果关系。

● 组织行为学能够具体指导管理者的人际交往技能。

● 该学科帮助管理者看到劳动力多元化的重要性，并令他们看到，在不同的国家中可能有一些管理实践需要加以改变。

● 通过对管理者展示如何对员工授权、设计与执行变革计划、提高客户服务能力以及帮助员工解决工作与生活的冲突问题等，工作质量与员工生产率可以得到提高。

● 该学科能够帮助管理者在一个瞬息万变的世界中处理问题，并学习如何激发创新。

● 组织行为学可以指引管理者如何创造一个道德健康的工作氛围。





第二部分　组织中的个体

第2章　组织中的多元化

第3章　态度和工作满意度

第4章　情绪与心情

第5章　人格与价值观

第6章　知觉与个体决策

第7章　激励理论

第8章　激励：从概念到应用





第2章　组织中的多元化

通过本章的学习，你应该能够：

● 说明劳动力多元化的两个主要形式是什么；

● 意识到刻板印象的存在，并理解刻板印象在组织中是如何起作用的；

● 识别关键的个体特征并且描述它们与组织行为学之间的关系；

● 为“才智能力”下定义并且阐述它与组织行为学的关系；

● 将才智能力与身体能力做对比；

● 描述一些组织是如何高效管理多元化的。





2.1　多元化

人和人之间并不相同。这是一个很浅显的道理，但是管理者有的时候的确会忘记他们应当认可并且利用人和人之间的差异性从而令不同的员工发挥出更大的能力。高效的多元化管理可以增加组织所拥有的技巧、能力和理念等总体资源。管理者也需要意识到人和人之间的差别也可以导致沟通误差、理解误差甚至导致冲突。在本章中，我们将学习诸如年龄、性别、人种、民族与能力等个体特征是如何影响员工绩效的。我们也将看到管理者是如何提高自己对这些方面的关注度从而实现劳动力多元化的高效管理。

2.1.1　美国劳动力的人口特征

在以往的组织行为学教科书中，作者都注意到了这样一种变化的趋势：白人男性作为主流管理者的状况已经逐渐转向另一面，那就是性别更加平衡的、多种族兼具的情况。当今，这种变化已经不在进行当中了，可以说它已经是既成事实，并且这种状况越来越多地体现在管理岗位和专业岗位的人口构成之中。与1976年相比，当今的女性得到全职工作的机会比那时大得多，她们的受教育程度更高，获得的薪水与男性工作者大体相当。1此外，在过去半个世纪中，白人与其他人种和其他民族工作者的收入差距有了明显的缩窄。白人与亚洲人之间曾经存在的差异已经消失，甚至与原先正好相反。255岁以上的员工在整个劳动力当中的占比越来越重。劳动力构成向多元化发展的趋势意味着组织需要将多元化管理作为组织政策与实践中的中心构成部分。然而与此同时，不同性别、人种与民族之间的工资差距依然还存在着，《财富》500强的管理职位里，白人男性的数目远远超过他们在总的劳动力中所占的比例。

人力资源管理协会（Society for Human Resources Management）进行的一项研究显示，美国劳动力的人口构成令一些大型雇主公司产生了一些担忧，但同时也为他们带来了机遇。3劳动力老龄化一直是人力资源经理一致面临的最重要问题之一。婴儿潮一代人的退休令组织的技能池逐渐干涸，劳动力老龄化令医疗费用高企，许多员工需要照顾年老的近亲，这些问题成为最令人头痛的问题。其他问题还包括组织需要开发多国语言的培训材料，为双职工家庭提供平衡工作与生活的福利制度等。

2.1.2　多元化的程度

虽然专家们对于多元化问题中的子问题已经进行了大量论述，包括年龄、人种、民族、宗教信仰、是否残疾等，现在他们却意识到这些人口特征只不过是冰山的一角。4人口统计学上的因素只不过反映了表层多元化（surface-level diversity），它并不涉及思想和感情等问题，这些表层因素可能导致员工按照刻板印象和固有假设来相互认知。然而，有证据显示，当人们相互熟识以后，如果他们开始呈现某种共同的重要特征，例如人格和价值观，相互之间就不再特别关心人口统计学上的差异了，这体现了深层多元化（deep-level diversity）。5

为了理解表层与深层多元化之间的差异，请思考下列几个例子。路易斯与卡罗尔刚结识的时候看上去没有一点共同之处，路易斯是一位刚刚从商学院毕业的年轻大学毕业生，他从小在迈阿密地区一个西班牙语社区长大。而卡罗尔的年龄稍大一些，在公司入职时间较长，从小在堪萨斯州的郊区长大，她持有高中毕业的学历进入公司，并一路晋升到现在的职位。首先，由于这些同事在教育程度、民族、地域和性别方面有较大差异，他们沟通起来可能会有一些障碍，然而随着他们逐渐互相熟悉，可能会发现双方都很重视家庭，在解决重要的工作问题时有着很相似的思考逻辑，都喜欢与同事齐心协力地工作，在未来都对国际化的岗位感兴趣等。这些深层次的相似性会覆盖两人之间的表层差异，研究显示，他们将会十分融洽地工作。

另一个例子是，史蒂夫和戴夫是两名未婚白人男性，都从俄勒冈大学刚刚毕业并迈入工作岗位。从表面来看，他们的背景非常相似。但史蒂夫是一个性格内向的人，喜欢规避风险，愿意在做决策之前寻求别人的意见，喜欢安静的办公室。而戴夫却是一个外向型的人，热爱冒险，敢于直言，喜欢积极主动和充满激情的工作环境。他们之间的表层相似性并不一定必然带来两人之间的积极互动，因为他们之间有着深层次的根本性差异。要求两人在工作中频繁合作对他们是颇具挑战性的，而他们都需要为了合作完成工作而作出某些妥协。

我们将在本书通篇内容中多处遇到深层多元化和表层多元化的差异。人格和文化上的个体差异影响着奖酬、沟通风格、员工对领导者的反应、谈判风格与组织中行为的各个方面。

2.1.3　歧视问题

虽然多元化可以为组织带来很多机遇，但组织还是要进行高效的多元化管理从而克服不公平的歧视（discrimination）。人们注意到事物之间的差别这一“区分”行为的本身并不是坏事。例如，注意到一个员工能够胜任自己的工作是管理者对他作出聘用决策的必要条件，而注意到另一个员工成功承担了领导责任是决定给他晋升机会的必要条件。通常当我们谈到歧视时，我们讲的是我们的行为受到了某些关于群体或者个体的刻板印象的影响。不公平的歧视行为往往发生在当我们假设一个群体中的每个人都一模一样时，即我们没有看到个体差异。这种歧视的观点往往会对组织本身和组织中的员工带来很大伤害。

表2-1列示了一些组织中发生某种歧视的定义和例子。虽然这些行为大多为法律所禁止，从而在组织中的正式政策文件中找不到对它的规定，然而每年都有证据记录了几千个员工遭到歧视的例子，更多的例子不为人所知。由于歧视行为越来越受到法律的仔细审查与社会抵制，大多数公开形式的歧视已经不复存在，而这又引起了另一种公开歧视形式的频繁发生，包括粗鲁对待或者排斥遭受歧视者。6

表2-1　歧视的各种表现形式





资料来源：J.Levitz and P.Shishkin，"More Workers Cite Age Bias after Layoffs，"Wall Street Journal（March 11，2009），pp.D1-D2；W.M.Bulkeley，"A Data-Storage Titan Confronts Bias Claims，"Wall Street Journal（September 12，2007），pp.A1，A16；D.Walker，"Incident with Noose Stirs Old Memories，"McClatchy-Tribune Business News（June 29，2008）；D.Solis，"Racial Horror Stories Keep EEOC Busy，"Knight-Ridder Tribune Business News，July 30，2005，p.1；H.Ibish and A.Setwart，Report on Hate Crimes and Discrimination Against Arab Americans：The Post-September 11Backlash，September 11，2011-October 11，2001（Washington，DC：American Arab Anti Discrimination Committee，2003）；A.Raghavan，"Wall Steet's Disappearing Women，"Forbes（March 16，2009），pp.72-78；and L.M.Cortina，"Unseen Injustice：Incivility as Modern Discrimination in Organizations，"Academy of Management Review 33，no.1（2008），pp.55-75.

正如表2-1中所展示的，歧视可能表现为各种形式，而它们的结果可能也会多种多样，这取决于组织环境的差异以及组织成员的个人偏见。例如排斥和粗鲁无礼等歧视表现形式是非常难以根除的，因为这些行为很难被观察到，也可能仅仅是由于该人并没有意识到自己行为所产生的后果。不论这些行为是有心还是无意，歧视行为都可能会对雇主公司造成严重后果，其中包括产量减少、组织公民行为降低、负面冲突的产生以及员工离职率的增加。不公平的歧视也会令合格的应聘者在最初的招聘过程或者晋升过程中遭到忽视。即使不存在雇用歧视的法律案件，但是商业案例中还是强烈要求我们根除不公平的歧视现象。

多元化这个词有着比较宽泛的定义，工作场所多元化的概念可以指代令人们之间产生差别的各种特征。下面的章节中讨论了一些造成工作场所中人和人之间差异的重要表层特征。





2.2　个体特征

个体特征（biographical characteristics）包括年龄、性别、残疾与否、为组织的服务年限等，它们是造成员工之间差异的最明显区分特征。正如第1章中所谈到的，本书特别关注去寻找和分析那些影响着员工生产率、缺勤率、离职率、工作异常行为、组织公民行为以及满意度等概念的变量。很多组织行为学中的概念——如激励、权力与政治、组织文化等，是很难衡量的。那么，我们一开始可以研究那些容易下定义和容易判定的变量——这些数据大多可以从人力资源部门对员工所做的归档文件中取得。这些表层特征的差异原因可能是对某一类员工产生歧视的根本原因，因此，了解这些因素实际上与重要工作成果之间有何联系是很有价值的。很多因素不像人们所认为的那样重要，或者群体之内的差异要远远大于群体之间的差异。

2.2.1　年龄

年龄与工作绩效之间的关系在未来十年中会成为一个越来越重要的问题，作出这个论断至少有三个原因。首先，人们普遍相信，随着年龄的增长工作绩效会有所降低。不论这个观点是否正确，很多人深信这一点并据此指导工作。其次，劳动力整体呈现老龄化。很多雇主都意识到，潜在的资深应聘者中有很多人都是年纪较大的员工。例如先锋集团（Vanguard Group）等公司一直寻求增加自己对这类年长员工的吸引力，该公司为了满足这些员工而提供有针对性的培训方案，为他们提供灵活的工作安排和兼职岗位，从而吸引那些“半退休”状态的人。7第三个原因是，当今大多数美国员工的退休年龄都不再是70岁了。

雇主对年长员工的看法是如何的呢？他们对此的感觉是很复杂的。8他们能够看到年长的员工可以为公司带来很多积极的东西，例如经验、判断、较强的职业道德、对工作质量的保证和承诺。但是他们也认为年长的员工较为缺乏灵活性，并且往往拒绝采用新技术。当组织积极寻找具有高度适应性和开放性等特点的员工时，那些与较大年龄有关的负面特质会显著地阻碍雇主在一开始就雇用年长的员工，并且在裁员时会增加这些员工被裁掉的机会。

现在我们回顾一下这方面的证据。年龄这个因素到底对离职率、缺勤率、生产率和员工满意度有着怎样的影响？你的年龄越大，离职的可能性就越小。这个结论的基础是对年龄与离职率两个因素之间的关联所进行的研究。9当然，这个结论并不令人十分震惊。随着员工年龄的增长，他们的技能越来越专业化，更加适应某种特定的工作，但他们的其他就业机会也会越来越少。他们在职时间较长，因此可以获得更高的工资率，带薪休假时间会更长，退休福利也会更加诱人。

我们很容易作出这样的假设，那就是认为年龄与缺勤率有着反向的关系。毕竟，如果年长的员工离职的可能性较小，那么他们难道不应该是有着更稳定的工作习惯从而更有规律地上班吗？实际上并不一定如此。大多数研究结果的确显示两者之间存在反向关系，但是更细致的研究则发现，这样的关系取决于缺勤的情况是可以避免的还是不可避免的。10总的来说，年长的员工比年轻的员工在可避免的缺勤上比率更低。然而，在不可避免的缺勤上，例如病假，两类人的比率是一样的。

年龄是否影响生产率？很多人认为生产率随着年龄的增长而下降。人们通常想当然地认为，速度、敏捷性、力量与协调性等能力会随着年龄增长而衰退，而漫长而无聊的工作以及工作中缺乏知识刺激会导致生产率下降。然而，该证据与人们的假设相反。在3年的期间中，一个大型五金工具连锁店为自己的其中一家门店只雇用50岁以上的员工，并令该店与其他5个雇用年轻员工的门店比较工作业绩。由50岁以上员工构成的门店的业绩比2个其他的门店显著更高（用销售收入与人力成本之差的结果来衡量），并且可以与其他3家门店的业绩相提并论。11其他学者也发现年龄与工作绩效之间没有关系，而且年长的员工更容易投身于组织公民行为。12

我们最后要考虑的问题是，年龄与工作满意度之间存在哪些关系，对于这个问题存在着不同的证据。一项对超过800项研究的回顾性文章发现，年长的员工通常对工作满意度更高，与同事之间有着较好的关系，并且对雇主的承诺度更高。13然而，其他研究却发现一种呈U形的关系，这意味着工作满意度在人到中年之前是逐渐提高的，而在这一年龄之后就会逐渐下降。14一些观点能够解释这些研究结果，其中最具有说服力的观点认为，这些研究对象混合了专业员工与非专业员工。当我们把研究对象区分为两个组别时，专业组的员工随着年龄增长其工作满意度在提高，而非专业组的员工随着年龄的增长，在中年时满意度下降，而在随后的年份中满意度又升高。

年龄歧视会造成哪些后果？一项针对128个国家8000名员工的大型研究发现，倾向于年龄歧视的组织氛围与对公司的承诺较低有关。较低的承诺度又与较低的组织绩效有关。15这些研究结果显示，克服年龄歧视可能会令组织绩效提高。

2.2.2　性别

男女工作是否能有同样的绩效，很少有问题比这个问题包含更多的争论、误解和缺乏证据支持的各种观点。

考虑这个问题的最佳开端是要认同男女之间几乎不存在影响工作绩效的重大差异。在解决问题的能力、分析能力、竞争心、动机、社交能力或者学习能力方面，男女之间并没有一贯性的差异。16心理学研究曾经发现，女性更加随和，更加容易遵从权力的支配，然而男性更具有攻击性，并且更期待成功的到来。但是这些差异只不过是细微的差别。随着过去40年中女性越来越多地参与到劳动当中，人们开始重新思考男性角色与女性角色的构成因素是什么，我们可以认为男女之间在工作生产率方面并没有显著的差异。17

遗憾的是，性别角色依然蒙蔽着我们的认知。例如，在传统男性领域中实现事业成功的女性被人们看作不受人喜欢、特别具有敌意，并且人们不喜欢为这样的主管工作。18有趣的是，研究同时也证明，性别歧视在女性眼中比在男性员工眼中更为广泛，而在男性比重较大的群体中工作的女性更容易提出这种看法。19

男女之间的确在这样一个问题上存在差异，特别是当员工家中有学龄前儿童时该差异更为明显，那就是需要为之安排特别的工作时间。20全职妈妈更愿意接受兼职工作、灵活的工作时间、远程办公等工作形式，这样就可以同时兼顾家庭。女性也更喜欢有助于在工作与家庭之间取得平衡的岗位，而这样的偏好会对其职业晋升造成一定的限制。一项采访性质的研究结果显示，在工作与家庭之间如何取得平衡的问题不仅在美国商业社会中是非常普遍的现象，即使法国政府为人们提供儿童抚养津贴，在法国该问题也同样具有普遍性。21

那么关于缺勤率与离职率这两个指标呢？女性员工是否不如男性员工在工作上踏实稳定？首先，一项针对大约50万名专业员工的研究给出了证据，证据指出男女之间存在显著差异，女性比男性离职率更高。22女性缺勤率也比男性更高。23对这个问题的最合理的解释是由于该项研究是在北美实施的，而北美文化在传统上倾向于将家庭责任交付给女性承担。当孩子生病或者家中需要有人等待水管工来维修时，传统习惯会让女性从工作中回家做这些事情。然而，这项研究无疑是有时间局限性的。24上一代人对女性角色的定义无疑在当今已经有所改变了。男性越来越多地分担了照顾孩子的义务，也有越来越多男性声称自己感到家庭与工作之间存在冲突。25一项有趣的研究发现，不论性别如何，有子女者的问卷分数都呈现出工作承诺度较低、追求成就的努力较低、工作可靠性比无子女者更低等，然而母亲一方被认为在工作能力上明显降低。26

同样，我们也必须要质问一下性别歧视问题对个体会产生哪些影响。研究显示，感受到性骚扰的员工往往心理压力较大，而这些感觉又与组织承诺度与工作满意度降低有关，也造成较强的离职意图。27在性别歧视的问题上，有证据显示克服性别歧视的问题可能会令组织整体绩效得到改善。

2.2.3　人种与民族

人种问题是一个颇具争议的话题。在很多情况下，就算在谈话中单单提及人种与民族问题就足以造成尴尬的沉默。的确，有证据显示一些人在与其他人种互动时感到尴尬，除非存在既定和清晰的行为指导方案告诉他们应该如何行动。28

在美国，大多数人都认为自己归属于某一个人种群体。美国人口调查局会根据七种广义上的人种来划分美国人，它们是：美洲印第安人与阿拉斯加土著居民、亚洲人、黑人或非裔美国人、夏威夷或其他太平洋岛屿土著居民、其他人种、白人以及大于两个人种的混血。在英语为母语者以及在拉丁美洲人中，还有不同民族的划分：拉丁美洲人中还可能包含各种人种。我们在本书中将人种定义为人们所认为自己归属的祖籍，而民族是一系列文化特征，它往往与人种的各种特征相重合。根据这样的定义，每个人都可以对自己的人种和民族下定义。

研究人种与民族的原因是由于它们与雇用活动的结果有关，例如招聘决策、绩效评估、薪酬、工作中的歧视现象等。大多数学术研究都集中研究了白人与非裔美国人之间在工作成果与工作态度上的差异，而较少有研究在这些方面关注亚洲人、美国土著人或者西班牙裔。在研究中保证完全的公平是难以实现的，我们对此归纳了以下几条原因。

第一，在雇用关系中，个体往往稍微倾向于在绩效评估、晋升决策以及提高薪酬方面偏向与自己相同人种的人，尤其当组织采用非常结构化的决策方式时，这种现象更加明显。29第二，在采取积极行动（反歧视行动）方面，不同人种的态度存在巨大差异，非裔美国人比白人更为支持这样的行动。30这种差异可能显示了非裔美国人与西班牙裔在工作场所中更容易感受到歧视广泛存在。31第三，非裔美国人往往不如白人容易得到雇主青睐，他们在招聘面试时往往得到较低的分数，工作绩效评级及薪酬都较低，而且他们晋升的机会也不那么多。32可是，如果观察缺勤率、在工作中的社交技能以及事故率这些指标时，却没有统计学上的证据证明非裔美国人与白人存在明显差异。此外，非裔美国人和西班牙裔通常比白人离职率更高。

雇主公司对于在选聘、提升、培训和其他雇用决策中采用心智能力测试的最大担忧是，这些测试可能对不同人种与民族群体带来完全没有必要的负面影响，即对他们认为本来合格的员工造成某种不利的歧视。33有证据证明“即使不同群体的测试结果的几何平均数存在差异，但没有太多令人信服的证据证明那些结构设计完美的测试题在教育、培训和职业表现上的测试结果方面，用于主流群体比对少数民族群体更有效”。34近来，根据人种或民族分开进行智商测验的结果中所存在的差异越来越小。35在心智能力测试中不同人种之间的差异问题一直是各界热议的话题。36

人种和民族歧视现象是否会导致工作场所中的负面结果呢？在这方面没有清晰的证据支持任何答案。我们将会看到，在后续章节中讨论群体和团体这些概念时，有相当充分的证据支持“多元化倾向于干扰群体凝聚力与决策过程”的判断，至少在群体形成的早期阶段时是这样的。另外，有一些研究认为，组织如果总体上形成积极的多元化氛围，可以令销售量提升。37此外，对于很多雇主公司来说，多元化对于提升价值是不可或缺的——它们认为自己必须为了法律或者民族的考虑而令工作场所更加的多元化。

2.2.4　残疾

随着1990年《美国残疾人法案》（Americans with Disabilities Act，ADA法案）的通过，美国劳动力当中残疾人的比例呈现迅速上升的趋势。38根据ADA法案的规定，雇主必须为残疾人安排适合他们的工作，从而使得工作场所可以令身体和精神方面有残疾的人也能顺利工作。

推定残疾与雇用结果之间有任何关联都是很困难的，因为残疾这一术语的含义十分宽泛。美国同等受雇权利委员会（U.S.Equal Employment Opportunity Commission）认为如果存在身体或精神上受损从而导致个体在一方面或多方面的重要日常生活活动中受到限制的情况，可以据此判定此人是残疾人。残疾人的例子包括四肢有缺失、癫痫紊乱、唐氏综合征、耳聋、精神分裂症、酒精中毒、糖尿病以及长期背痛等。这些身体状态几乎没有共通之处，因此也无法抽象地总结出这些身体状况与雇用结果有哪些必然联系。一些工作显然不适合某一类的残疾，例如法律和常识都认可下列判断：残疾人是无法当司机的，严重脑瘫患者也不可能成为外科医生，行动能力严重受限的人可能当不了巡逻警官等。然而，计算机技术的发展和其他辅助设备的开发粉碎了传统意义上的很多雇用障碍。

ADA法案的一个非常惹人争议的条款是，要求雇主对存在精神残疾的员工提供合理的条件。39大多数人都非常抵触精神残疾者，而这些精神残疾者可能因此而不愿对雇主暴露自己在这方面的残疾。其中很多人都注意到自己的雇主称此法案颁布后带来了负面后果。

残疾对于雇用结果的影响从各个角度来看都经过了学者的研究。一方面，一项基于证据的研究认为身患残疾的员工会得到更高的绩效评价，而不论评价结果是否被认为是客观公正的。该项研究还发现，即使有这些高度评价，残疾人还是往往必须面对别人对其绩效期待较低以及受雇机会较小等情况。40对于精神残疾者来说，这些负面效果更明显，也有一些证据证明罹患精神疾患的人比身体残疾的人绩效更低：患有精神压抑和精神焦虑这些常见精神健康问题的人更容易在工作中缺勤。41

一些研究活动审视了一些参与者的反应，他们接收到一些完全相同的应聘者简历，只不过其中一部分人收到的简历中提到了应聘者身患一项残疾。其中提到精神疾病或者身体残疾的简历往往被参与者认为受雇能力大大降低，尤其是对于那种需要大量与公众接触的岗位来说。42对患有精神残疾的个体来说，他们所得到的受雇能力评价尤其很低。与此相类似的是，当给学生提供随机打乱的学生档案时，学生通常不愿意与学习障碍者一起共事，即使残疾对绩效评价或者绩效期望并没有任何影响。43

一些研究揭示了残疾人的业绩往往比无残疾者更优秀，为了将这些“选择导向型”的结果与上述研究结果相对比，参与者观察了三个人共同完成一件木工任务，文件描述其中一人近期曾由于精神疾病而住院，44参与者一致给了这个人更高的绩效评价。在这个例子中，可能的结论是参与者认为这位残疾人需要特别的照顾。与此相似的是，当随机假设某人患有各种残疾时，打分者会认为残疾者的个人素质高于常人，例如更可靠或更具有能力。45

2.2.5　其他个体特征：任职期、宗教信仰、性取向与性别身份

我们即将探究的最后一组个体特征包括任职期、宗教信仰、性取向与性别身份。


1.任职期


除了性别差异与人种差异，很少有问题像“资历”对工作绩效的影响这样容易遭受误解和猜测了。

研究者进行了大量的研究，试图理清资历与生产力之间的关系是怎样的。46如果我们将资历定义为在一个工作岗位上的年限长短，最近期的证据显示资历与工作生产力之间存在正向的关系。因此，以工作经历来表示的任职期长短看上去是一个预测员工生产力的较好指标。

一项研究明显而直白地揭示了任职期与缺勤率之间的关系。研究一致显示资历与缺勤有着反向的关系。47实际上，不论是从缺勤频率来看，还是总体缺勤工作日来看，任职期都是一个最重要的解释变量。48

任职期也可以用来解释离职率。一个人在相同岗位上的工作时间越长，离职的可能性就越低。49此外，研究一致认为过去的行为是用来预测未来行为的最佳预测指标，有证据显示一个员工上一个岗位的任职期是预测员工未来是否离职的最有利预测指标。50

证据显示，任职期与工作满意度有着正向关系。51事实上，当年龄与任职期两个指标被分开分析时，任职期可以一致和稳定地预测工作满意度，在这方面它是一个比年龄更好的指标。


2.宗教信仰


不仅有无宗教信仰者之间会质疑对方的信仰，信仰不同宗教的人们之间也会产生信仰冲突。在伊拉克战争以及北爱尔兰冲突中，同一宗教中的不同分支也会产生激烈的分歧。美国联邦法律禁止员工在信仰方面相互歧视，在这方面很少有例外。然而，这并不意味着宗教信仰是组织行为学之外的话题。

美国当今存在的最大的宗教信仰多元化问题可能就是伊斯兰教问题。大约200万穆斯林在美国定居，即使在世界范围内，伊斯兰教也是最广泛的宗教信仰之一。关于伊斯兰教，人们持有各种各样的观点。一位信仰伊斯兰教的学者这样说道：“美国穆斯林群体并不是一个单独的群体，这正如并不存在一个单独的基督教群体一样。穆斯林们也会在民族、信仰、传统、教育、收入、奉行宗教规范的程度上有很大差异。”52大多数情况下，美国穆斯林的态度与其他美国公民是很相似的（但是在年轻的美国穆斯林中的差异较大）。然而，这些差异也分为人们所感知到的差异和实际的差异。10个美国成年人中有4个会认为自己对美国穆斯林持有负面的感觉或偏见，52%的美国人认为美国穆斯林不尊重女性。一些美国人会持有更进一步的偏见。Motaz Elshafi是在思科公司工作的一位28岁软件工程师，在新泽西州出生并长大，他收到过同事发来这样一封邮件，邮件开头是“致‘亲爱的恐怖分子’”。研究显示，假设让身穿穆斯林衣着风格的应聘者应聘美国零售行业工作岗位，与那些没有身穿这种风格衣着的应聘者相比，前者得到的面试时间更短，面试中人际交往氛围更加负面。53

如果宗教信仰阻止或者鼓励某些特定行为，那么信仰就会成为聘用过程中必须考虑的问题。很多信仰基督教者认为自己不应当在周日工作，而很多保守派犹太人认为自己不应该在周六工作。信仰宗教的人可能还认为自己有义务在工作场合中表达自己的信仰，而那些并不信仰宗教的人可能会反对这种行为。人们对在工作结果是否应当受到宗教信仰的影响这个问题持有不同看法，可能正因为如此，才会有人提出宗教问题在美国越来越成为歧视的原因。


3.性取向与性别身份


员工在面对性取向方面会持有各种看法。联邦法律并不禁止人们在性取向方面歧视他人，而很多州与自治市都有禁止性的规定。总的来说，观察者发现即使在联邦法律缺失的情况下，很多组织也颁布了政策与程序来保护员工的性取向。54

雷神（Raytheon）公司从事Tomahawk巡航导弹与其他防卫系统的制造工业，该公司为人们提供居家伴侣福利，支持各种各样的同性恋权利群体，并且希望成为同性恋者可以选择的雇主之一。该公司相信这些政策可以令自己在工程师和科学家的人才竞争中获得优势。雷神并不是唯一的例子。《财富》500强中超过半数的公司都对同性恋伴侣提供居家伴侣福利，其中包括美国运通、IBM、英特尔、摩根士丹利、摩托罗拉、沃尔玛这些公司。另一些公司则反对居家伴侣福利和反同性恋歧视条款。这些公司包括Alltel、ADM、埃克森美孚、J.Z.Heinz、日产、雀巢和乐柏美等。55即使公开自己的性别身份可能有所获益，但是很多男女同性恋者和双性恋者还是对同事隐藏自己的性别身份从而避免受到他人的歧视。56

对于性别身份的问题，很多公司都颁布了越来越多的政策来制约它们的组织对待更改自己性别的人（通常称为变性者）的方法。2001年，《财富》500强中只有8家公司对性别身份有规定性的政策。截止到2006年，这个数字已经升高到124家。IBM就是其中的一家公司。IBM的一位负责多元化管理的经理Brad Salavich说道：“我们相信在变性与性别身份方面的坚定政策是IBM公司文化的一个自然延伸。”变性员工需要公司在很多方面加以特别照顾，例如洗手间的设置、如何称呼员工姓名等。57





2.3　能力

到现在为止，我们已经谈到了表层特征不太可能直接影响到工作绩效。现在我们转向深层次的能力，它与工作绩效有着紧密的联系。我们在个人能力上并非生而平等，这与人们在小学里学到的知识正好相反。大多数人在正态分布能力曲线上的位置要么偏左要么偏右，也可能居中。例如，不论你多有激情，都不可能像斯嘉丽·约翰逊（Scarlett Johansson）一样演技出色，像勒布朗·詹姆斯（Lebron James）一样有着精湛的篮球技巧，像J.K.罗琳（J.K.Rowling）一样笔下生辉，或者如派特·麦席尼（Pat Metheny）一样演奏美妙的吉他旋律。当然，不能因为我们在能力上各不相同就判定我们当中有人天生能力低下。每个人都有自己的长处和短处，令自己在执行某些任务或者从事某些活动时比别人稍强或稍弱。从管理的角度来看问题，问题并不在于人们是否在能力上有差异，人们显然是有差异的，问题在于如何利用人们天生有差异的知识来提高员工工作绩效。

能力到底意味着什么？我们在使用能力（ability）这个词时，它指的是个体当前所拥有的执行某个岗位所包含的各种任务的完成情况。能力这个综合的概念基本包括两个因素：才智能力与身体能力。

2.3.1　心智能力

心智能力（intellectual abilities）是人们进行思维活动时所需要的能力，如思考、推理、解决问题等。社会上的大多数人都认为智力有较高的价值，这是很有道理的。聪明的人通常薪水较高，并且可以达到较高的教育水平。他们也有较大可能成为群体中的领导者。例如，智商（IQ）测试可以确定某人总的心智能力。大学入学考试也有相类似的作用，又例如SAT和ACT以及研究生入学考试中的商科（GMAT）、法律（LSAT）与医药（MCAT）考试等。测试公司并不声称自己的测试是用于测量智力水平的，但是专家们清楚事实的确是这样。58心智能力的七个最经常被引用的维度包括：数字能力、语言理解、感知速度、归纳推理、演绎推理、空间透视与记忆力。59表2-2解释了这些维度的意义。

表2-2　心智能力的各个维度维度



智力的各个维度之间是有正向联系的，因此如果你在语言理解方面能力很强，那么你在空间透视方面也可能很有天分。这些因素之间的关联并不是完美的，这意味着不同的人的确有着特殊的能力，在单独考虑他们各自的工作结果时，这些维度能够有预测意义。60然而，各个维度之间的关联又很高，这令研究人员意识到可以塑造一个总的智力因素，称为一般心智能力（general mental ability，GMA）。有足够的证据支持心智能力的结构与测量方法在不同文化间都通用。因此，委内瑞拉人或苏丹人与美国人或者捷克人在精神能力方面并没有怎样的不同。也有一些证据证明IQ分数在不同文化间有一定程度的差异，但是当我们考虑到教育差异与经济差异后，这个差异又显得不那么重要了。61

不同的岗位所要求的心智能力相差很大。一个岗位在信息处理需求方面有越复杂的需求，那么一般心智能力与语言能力对于成功来说就越重要。62如果员工的行为主要包括严格的操作规程，而几乎不存在太多自主考虑的机会，那么高智商对于成功来说就不那么重要了。然而，这并不意味着高智商者无法对传统意义上的简单工作岗位施加影响。

可能令你感到惊奇的是在招聘决策中广为应用的智商测试仅仅需要12分钟就能完成。这个测试名为Wonderlic Cognitive Ability Test，该测试共有多套测试题，每套题有50个问题。下面是一些例子。

● 如果绳子的价格是每英尺[1]0.1美元，那么如果你有0.6美元可以买到多少英尺？

● 假设前两个论断是正确的，那么第三个论断的正确性是：

（1）正确

（2）错误

（3）不确定

a.男孩打棒球。

b.棒球员戴着帽子。

c.男孩戴着帽子。

Wonderlic测试不仅可以测量速度（几乎没有人能够在规定时间内完成所有的问题），也可以测量能力强弱（问题难度会越来越高），因此平均分是比较低的，即大约50题中有21题正确。而且，由于该测试题可以实现在低成本下提供有效的信息（每位应试者只需要5～10美元费用），越来越多的公司在招聘决策中采用Wonderlic。在美国共有182家分店的Factory Card & Party Outlet公司就采用了Wonderlic，而赛百味、Peoples Flowers、Security Alarm、Workforce Employment Solutions等很多公司也都采用了Wonderlic。这些公司中的大多数都没有放弃使用其他的招聘工具，例如应聘表格或者面试等，而是在原先的基础上增加了Wonderlic测试，从而获得应聘者智力水平的有效数据。

有趣的是，虽然智力对工作绩效有很大帮助，但是却不能令人们感到更快乐或者对工作更满意。智力与工作满意度之间的关系几乎是零。为什么会是这样？研究显示，虽然智商高者的工作绩效更出色，并且往往能够得到更有意思的工作，但是他们在评价工作环境方面却更具有批判性。因此，聪明的人往往能够得到更好的工作，但是他们的期望却更高。63

2.3.2　身体能力

虽然工作性质不断改变的现状使得心智能力对于很多岗位来说越来越重要，但是身体能力（physical abilities）自始至终也具有相当大的重要性。一项针对几百个工作岗位的研究识别出了9种在体力工作中达到绩效所必需的基本能力。64这些能力在表2-3中列示。不同的个体在下列不同的能力上都有差别。自然而然，这些能力之间相关性并不大：一项能力分数高并不保证另一项能力分数高。管理层只有确保员工具备一份工作中这9种能力，才有可能实现高绩效的工作。

表2-3　9种基本的身体能力





2.3.3　残疾者的角色

如果我们试图制定工作场所中考虑到多元化问题的公司政策时——尤其是针对残疾问题时，工作中的能力显然成为一个棘手的问题。我们曾经谈到，当我们做聘用决策时考虑到个体有着不同的能力显然不成问题。然而，根据个体的残疾情况盲目假设他们的能力较差就是一种歧视行为了。另外，公司是可以为残疾人提供适当工作条件的。

[1]1英尺＝0.3048米。





2.4　执行多元化的管理策略

我们已经讨论过人们在很多方面都有差异，现在我们开始研究管理者应当如何管理人们之间的差异。多元化管理（diversity management）可以令每一个人都充分和敏感地意识到他人的需求以及人们之间的差异。这个定义强调了这样的事实，多元化行动应当包括每一个人，并且其目的是为了大家。只有我们将多元化当作每一个人自己的事情而并非只是针对某些特定的群体和员工时，多元化行动才更有可能成功。

2.4.1　吸引、选聘、开发与保留多元化的员工

增强工作场所多元化的一个方法是针对那些劳动力中比例较低的特殊人群发送招聘信息。这意味着应当把招聘广告公布在针对特殊人群的出版物上，在那些少数民族人群比例较高的大学、学院和机构中重点进行招聘，与女性工程师联合会、少数民族研究生商业联合会等协会形成合作伙伴关系。这些做法都可能会成功。也有研究显示女性与少数民族群体对那些在招聘材料中特别强调在多元化方面做出努力的公司更加有兴趣。在广告中如果做到对员工多元化进行描述，这种广告对女性和少数民族群体来说更具有吸引力，这也解释了为何大多数组织特别关心在招聘材料中描述劳动力多元化的特点。如果广告没有显示女性和少数民族在组织中占据领导岗位的例子，那么该广告就会令公司的多元化氛围蒙上一层负面的阴影。65

选聘过程是多元化行动的一个最常见渠道。招聘经理需要在选聘员工的过程中重点保证公平性和客观性，并且关注新员工的工作潜力。幸运的是，在招聘中努力寻求公平的确是有效果的。每当经理在评估应聘者能力采用一个清晰界定的规程时，或者公司明显倡导反歧视政策时，在决定谁会被雇用的问题上，任职资格就会比人口特征显得更重要。66没有反击歧视行为的组织更容易遇到棘手的问题。

人格上的相似之处可能会对职业晋升有一定的影响。与同事人格相似的员工比人格异于同事的员工更容易得到晋升。67这些研究结果有一个重要的前提条件：在集体主义文化中，与主管的相似性能够较好地预测职业晋升的可能性，而在个人主义文化中，与同僚之间的相似性显得更重要一些。需要再次重申的是，深层多元化因素对于人们的相互反应来说比表层多元化因素更重要一些。

一项针对大型连锁组织超过6000名员工的研究证明，在对多元化缺乏支持的氛围中，非裔美国人与拉丁美洲人的销售业绩明显低于白人，但是在积极的多元化氛围中，拉丁美洲人和白人的销售业绩几乎相同，而非裔美国人的销售业绩甚至超过了白人。68不论多元化氛围如何，白人的销售业绩都是差不多的，但是非裔美国人和拉丁美洲人在积极的多元化氛围下其销售业绩有了很大提高。这项研究对公司的利润表有着明显的影响：培养积极多元化文化的分店能够发挥自己在多元化劳动力方面的优势从而赚取更多的利润。

一些数据显示，人口学意义上与同事差异较大的员工个体更容易出现承诺度较低并且更容易离职：女性很容易从男性主流群体中离开，而男性也很容易从女性主流群体中离开，有色人种容易从主流白人群体中离开，而白人也容易从有色人种为主的群体中离开。69这样的行为在新聘任的员工中更明显。而当人们相互熟识了以后，人口统计学上的差异与离职率之间的关系就不再如此密切了。有一项非常大型的研究显示，积极的多元化文化与非裔美国人、拉丁美洲人和白人经理的组织承诺度、低离职意愿有关。70换句话说，研究显示所有的员工都更偏好重视多元化的组织。

2.4.2　群体中的多元化

当今大多数工作场所都需要在群体如何共同工作这方面进行大量的工作。当人们在群体中工作时，他们需要建立一种看待事情的共同视角，从而完成重要的任务。他们需要经常互相沟通。如果他们感到组织中缺乏成员意识和凝聚力，群体的这类属性就会受损。

多元化会对群体绩效带来帮助或伤害吗？答案是“是的”。在一些案例中，多元化可能会伤害团队绩效，而在另一些案例中，它又会促进团队绩效。71到底多元化的团队还是同质性团队更高效？这个问题取决于我们所关注的是哪个特征。人口统计学上的多元化（性别、人种与民族）总的来说并不会促进或者伤害团队绩效。另外，具有高心智、认真负责、对团队工作感兴趣的团队往往更加高效。这些方面如果差异较大那么很可能是一件坏事——试图塑造一支智力、责任心和团队工作兴趣等方面参差不齐的团队似乎没有任何意义。在另一些情况下，差异可以塑造优势。一群具有不同专业技能和教育背景的个体会比同质性的群体更加高效。与此相似的是，如果一个群体完全由大胆直白、争当领导的人组成，或者一个群体中的成员都希望追随他人，那么这样的群体不如领导者与追随者都具备的群体更高效。

不论群体的构成是怎样的，人们总是可以利用差异来得到更高的工作绩效。实现这个目标的最重要手段是强调群体成员的高度相似性。72换句话说，在由多元化的个体组成的群体中，如果领导者可以向群体成员展示出他们对群体实现成功具有共同的渴望，那么这样的群体会更加高效。有证据显示，变革型领导（在领导风格中强调高层次目标与价值的领导者）更善于管理多元化团队。73

2.4.3　有效的多元化管理

组织采用各种各样的手段来利用多元化为自己增加优势，其中包括我们已经在前面讨论过的招聘与选聘政策，以及培训与发展的工作。高效而综合的劳动力管理者鼓励多元化行动采取三个独立的构成部分。第一，他们为管理者辅导政府所规定的平等雇用机会，以及鼓励他们公平对待社会各类人员而不顾虑他们的人口特征。第二，他们告诉管理者，一个多元化的劳动力更适合服务于多元化的客户市场。第三，他们鼓励个人发展从而激发出所有员工的技能和能力，而且他们认可不同的人在观点上的差异可以提高每个人的工作绩效。74

多元化问题的一个重要方面是如何公平对待不同的人。75大多数针对雇用歧视现象而作出的负面反应，其根源都是歧视的不公平性。不论人种或者性别，如果人们认为政策可以确保每个人都得到公平的机会来展现自己的技能与能力的话，他们普遍赞成多元化行动，其中包括反歧视行动。

一项研究多元化行动有何结果的研究得到一个令人吃惊的结论。76在提供多元化管理培训的组织中，其高层团队中并不一定比其他组织有更多的女性和少数民族群体。然而，一项更为仔细的研究认为，这些研究结果实际上并没有什么意外。专家们一直都非常清楚，只提供一次性的培训课程而缺乏鼓励在工作岗位上继续实行多元化管理的行为很可能不会太成功。有一些多元化行动的确能有效地提高管理层中各类人的比例。这些多元化行动包括，测量管理岗位中女性与少数民族群体的比例，并令管理者切实承担起塑造多元化管理团队的责任来。研究人员也认为在下列情况下多元化的工作经验更有可能为组织带来成功的多元化变革：①多元化经验摧毁了刻板印象；②激励人们从新的角度来审视其他人；③如果人们可以在体验多元化时压制刻板印象与生成性思维；④如果能够反复成功地压制刻板印象。77在这些原则下，多元化行动成功的可能性就会比采取传统的课堂教学法更大。

组织中的领导者应当检查自己的劳动力群体是否存在闲置目标群体劳动力的现象。如果高层管理团队中按比例计算缺乏某些群体的代表，那么管理者应当寻找这类人的晋升障碍到底在哪里。可行的做法包括：改善招聘行为、令选聘制度更加透明、对于过去未能获得足够资源的员工提供培训等。组织也应当向员工清晰地传达组织政策，这样可以令员工理解遵守某些行为的原因和方法。人们之间的沟通应当尽可能地关注任职资格与工作绩效，例如强调某些特定群体需要更多帮助的行为实际上也会对他们造成伤害。一项对芬兰跨国公司TRANSCO进行的案例研究发现，在全球范围内开发针对多元化管理的一致性理念是有可能的。然而，在不同国家范围内来自于法律与文化方面的多种因素令TRANSCO不得不同时设计特定的政策，从而与运营所在国家当地的文化和法律框架相匹配。78

为了确保高层管理团队的构成能够代表劳动力与客户中间多元化的构成，西夫韦（Safeway）公司执行了一项行动，被称为“零售业领导力开发行动”（retail leadership development，RLD），它是一个正规的职业发展计划。该计划对所有员工都开放，可以说它的范围十分广泛，尤其鼓励女性与少数民族和少数人种群体参加。对此感兴趣的人可以接受一系列的测试，从而确定自己是否具有管理潜能。测试成绩优异者可以得到新的工作，这样的工作往往可以令他们获得管理机会。该计划所针对的群体不仅包罗万象，值得注意的是它还包括一些额外的支持活动——所有管理者都会参加多次举办的研讨会，这些研讨会可以帮助他们在员工会议上提出自己对多元化问题的考虑。同时这类研讨会还为具有潜力的RLD成员提供额外的培训与发展机遇，确保他们能够得到晋升必备的技能。该行动也嵌入了上文中所提到的多元化成功必备因素——如何落实责任，公司对那些能够实现具体多元化目标的管理者提供绩效奖励。该行动已经得到了真正的成功：自从行动开始以来，白人女性出任店经理的数量已经上升了31%，有色人种女性出任店经理的数量已经增加了92%。79





本章小结和对管理者的启示

本章从很多视角探讨了多元化的问题。我们特别注意了三个变量——个体特征、能力与多元化行动。我们在这里对本章的知识进行总结，并且思考一下对于管理者来说理解组织行为有多么重要。

● 我们可以很容易观察到个体特征，但这并不意味着我们应当公开采用个体特征的差异性来进行管理决策。大多数研究都显示，个体特征对工作绩效的影响是非常不明显的。我们也应当注意到自己或者其他的管理者是否存在一些明里暗里的偏见。

● 高效的选聘过程可以改善员工与岗位要求之间的匹配程度。岗位分析可以对当前各种工作岗位提供信息，以及阐述个体在恰当执行工作时所需要的各种能力。接下来，可以对应聘者进行测试、面试，以及评估他们是否具备一些必要的能力。

● 晋升与调任的决策会影响组织中已经聘任的老员工，因此这类决策必须反映员工的能力。对于新员工来说，组织应当关注如何评价他们在岗位中必备的能力，并且将其与组织中的人力资源相匹配。

● 管理者需要为残疾员工作出调整，改善的方式包括令岗位与员工的能力更加匹配。通常来说，这些改变不会严重影响岗位中的基本活动，例如改变设备或者重新在群体中分配任务，这些改变可以令某些特定员工的特殊能力得以发挥。

● 多元化管理应当是一个持续不断努力的过程，并贯穿组织所有层级。群体管理、招聘、聘任与人才开发等工作都可以重新设计并在其中纳入多元化特色，从而为组织带来竞争优势。

● 改善多元化氛围的政策只有被设计成为能够纳入所有员工的不同观点，它才有可能是有效的。一次性的多元化培训课程很可能不如在各个层级都强调多元化氛围的综合性行动有效。





第3章　态度和工作满意度

通过本章的学习，你应该能够：

● 将态度的3个要素做对比；

● 总结态度和行为之间的关系；

● 对比和比较主要的工作态度；

● 给工作满意度下定义并且阐明其测量方法；

● 总结工作满意度的主要原因；

● 识别员工不满意的4个反应。

我们对所有的事物都持有一定的态度，例如对我们的领导者、我们所在的大学、我们的家庭或我们自己。我们将在本章中讨论态度、它与行为之间的联系，以及员工对工作的满意或不满意等态度是如何影响工作环境的。





3.1　态度

态度（attitudes）是对物体、人或事件作出的有利或不利的评价。态度反映了我们对事物的感觉。当我说“我喜欢我的工作”时，我在表达我对工作的态度。

态度是很复杂的。如果你询问人们对宗教信仰、对Lady Gaga或者对他们所在组织的态度，你所得到的答案可能会很简单。但简单的回答背后可能存在着复杂的原因。为了完整地理解态度的概念，我们必须考虑它最根本的属性或构成。

3.1.1　什么是态度的基本要素

研究人员往往假设态度由3个要素组成：认知、情感和行为。1我们接下来将逐一介绍。

“我的薪水太低了”这样的说法就是态度中的认知要素（cognitive component），即对某种看法的描述或信仰。它为态度中更重要的组成部分做了铺垫，那就是情感要素（affective component）。情感是态度中的情绪或感觉部分，如这句话“薪水这么少让我很愤怒”。情感会导致行为的结果。态度中的行为要素（behavioral component）描述了人们希望以一种特定的方式针对某人或某事作出某种行为，如继续沿用刚才的例子就表现为“我要去找一份薪水高一些的工作”。

用认知、情感和行为这3个要素的视角来审视态度这个概念很有助于我们理解态度和行为之间的复杂性和它们之中的潜在联系。要时刻牢记3个要素的联系是非常紧密的，特别是认知和情感往往不可分割。例如，请设想你认定某人刚刚对你很不公平。对于这种想法，你难道没有立即产生任何感觉吗？因此，认知和情感往往交织在一起。

图3-1展示了态度的三要素是如何联系在一起的。在这个例子中，一位员工没有得到他认为自己应该得到的晋升，而另一位同事却获得了晋升的机会。这位员工对自己主管的态度就会像这样发展：这位员工认为自己应该得到晋升（认知），他特别怨恨自己的主管（情感），他对此进行投诉并且采取行动（行为）。我们已经注意到，虽然我们常常认为认知会导致情感、随后又导致行为，而实际上这3个要素往往很难被区分开来。



图3-1　态度的三个构成要素

在组织中，态度中的行为要素是特别重要的。如果员工们相信主管、审核员、上司，时间与动作研究工程师共同合谋让他们在薪水不提高甚至有所减少的条件下仍然更加努力工作的话，那么，理解他们的态度是如何形成的、态度与实际工作表现之间的关系以及如何改变这种态度就显得非常有意义了。

3.1.2　行为是否追随态度

对态度的早期研究总是假设态度与行为有着自然的联系，也就是说，人们所持有的态度决定了他们会做什么。我们的常识也告诉我们两者之间存在关系。人们欣赏自己喜欢的电视节目，员工希望绕开他们不喜欢的工作，这些难道不是很符合逻辑的吗？

然而，在20世纪60年代的晚期，一项研究却对这种“态度影响行为”的假设提出了挑战。2一位名为利昂·费斯廷格（Leon Festinger）的研究者认为，态度是在行为之后的。你是否曾经注意到人们会为了与自己的行为不产生矛盾而改变自己的说辞？可能你的一位朋友一直声称美国汽车的质量比不上进口汽车，因此他只会买日本或者德国生产的汽车。但如果他的父亲给了他一辆最新型的福特野马汽车，他会突然改口说美国的汽车其实也不是那么差。费斯廷格提出，态度追随行为的案例展示出了认知不协调（cognitive dissonance）效应，3它指的是个体所感知到的两种或两种以上的态度之间存在不一致、或者行为和态度之间存在不一致的现象。费斯廷格认为，任何形式的不协调都会令人感到不适，因此个体会试图减轻这种不协调。人们会追求一种稳定状态，令不协调的感觉保持最低的状态。

有研究结果显示了一个普遍的结论，人们的确寻求在各种态度之间、或者态度与行为之间找到一致性。4人们要么改变态度要么改变行为，还可能会为差异找到合理的解释。烟草行业的经理人就是一个例子。5你可能很想知道，当健康隐患与吸烟之间的关系不断被研究结果揭示出来时，这些人会如何应对？

● 他们会否认吸烟与癌症之间具有明显的因果关系。

● 他们可以给自己洗脑，让自己不断强调香烟的好处。

● 他们会承认吸烟的负面结果，却将人们吸烟的做法合理化，也声称烟草公司只不过是在宣传人们可以自由选择自己的生活。

● 他们也可以接受事实证据，令生产出的香烟不再对健康产生太大危害，或者减少对高危人群出售的做法，如对青少年售烟。

● 他们也可以因为认知不协调太过强烈而辞职不干。

当然，没有一个个体能够完全避免认知不协调的出现。你知道漏交个人所得税的行为是不对的，但你却每年都想方设法少上报些自己的收入，希望没有人审计你的收入。或者你告诉孩子们要用牙线护牙，但你自己却做不到。费斯廷格认为，人们对减少认知不协调的愿望的强烈程度取决于三个因素，其中包括：产生认知不协调的原因有多大的重要性以及我们认为自己可以对这些因素施加多大的影响性。当态度或行为对人们来说很重要时，或者当人们认为认知不协调的现象来源于他们能够控制的原因时，他们对降低认知不协调的动机就会更强烈一些。第三个因素是认知不协调的奖酬性。高度认知不协调如果伴随着高度奖酬，就会降低认知不协调所带来的紧张感（如果认知不协调发生的同时伴随着一些正向的奖励，例如人们的实际薪酬高于本应得到的薪酬，那么认知不协调令人感到烦躁的程度就会有所降低）。

虽然费斯廷格认为态度是跟随行为的，而也有一些其他的研究者对二者之间到底是否存在关系提出了疑问。更多近期的研究显示，态度能够用来预测未来的行为，并且支持了费斯廷格所谓的“缓冲变量”能够强化二者联系的理念。6

缓冲变量

就态度中所包含的关系来说，最有力的缓冲变量（moderating variables）是态度的重要性、它与行为的关系、可接近性、社会压力的存在以及人们是否拥有类似态度的经验。7

重要的态度反映着我们的基本价值观、自我利益或者我们与自己所认为的有价值的个体或群体之间的认同感。这些态度都表现出与行为之间存在较强的关系。

特定的态度能够预测特定的行为，而一般的态度则最适合预测一般的行为。例如，询问某人是否有意愿在组织中持续工作6个月，用此方式来预测这个人离职的可能性远远比询问她对自己工作的整体满意度有多高更为有效。另外，整体工作满意度更适合用来预测一般的行为，如这个人是否愿意更加投入地对待工作或者拥有对组织做出贡献的热情。8

我们容易回忆起的态度更容易用于预测我们的行为。有意思的是，你更容易回忆起自己常常表达的态度。因此，你谈论一件事情越多，对它的记忆就越牢，这件事也就更能塑造你的行为。

正如在大多数组织中的情况，当一定形式的社会压力表现得比较强势时，态度和行为之间往往会产生差异。这就解释了为何那些持有反工会态度的员工往往会去参加支持工会的会议，也解释了为何烟草公司的经理人虽然自己不吸烟，同时他们也相信吸烟导致癌症的研究成果，但他们并不会主动劝说其他人戒烟。

最后一点是，如果一种态度与我们的直接个人经历有关，则态度与行为之间的关系很可能增强。对于一名没有太多工作经验的大学生，如果你询问他若是为一个独裁式的主管工作会有怎样的反应，其答案是不太可能预测他的实际行为的，不如用同样的问题询问那些曾经为这种独裁者工作过的员工所达到的预测效果好。

3.1.3　主要的工作态度有哪些

我们每个人都有上千种态度，但组织行为学只关注和工作有关的一部分态度。这些态度是员工对工作环境持有的正面或负面的评价。组织行为学中的大部分研究都审视3种态度：工作满意度（job satisfaction）、工作参与度（job involvement）和组织承诺（organizational commitment）。9一些其他的重要态度还包括员工对组织支持度的认知（perceived organizational support）和员工投入度（employee engagement）。


1.工作满意度



* * *




个体会对自己的工作持有多种态度。在主要的工作态度当中，组织承诺和工作满意度是人们研究最广泛的两种态度。



* * *



当人们谈到员工态度时，他们通常指的是工作满意度（job satisfaction），它描述了人们对工作的积极情感，它来源于对工作特点的评价。一个工作满意度高的人对自己的工作持有积极的情感，而一个工作满意度低的人则对自己的工作持有消极的情感。因为组织行为学的研究者特别重视工作满意度，我们将会在后面的章节中再讨论这种态度。


2.工作参与度


与工作满意度相关的态度是工作参与度（job involvement），10它衡量了人们从心理上对工作的认同感以及认为自身的工作业绩能够证明自身价值。11工作参与度高的员工非常认同并十分关心自己的工作。另外一个紧密相关的概念是心理授权（psychological empowerment），即员工认为自己影响工作环境的程度、他们的能力、工作的意义与他们感知到的工作独立性。12一项对新加坡护士长的研究显示，优秀的领导者会通过令员工参与决策的做法让员工感到授权、令员工感到其工作的重要性、给予员工自己决定自己工作安排的权力。13

高工作参与度和高度心理授权与组织公民行为和工作绩效有着正相关关系。组织公民行为（organizational citizenship behavior）又称OCB，它是一种员工自行斟酌的行为，并不属于员工的正式岗位要求，却对工作中的心理环境和社交环境起着重要作用。14高工作参与度也与缺勤率和辞职率的降低有关。15


3.组织承诺


组织承诺（organizational commitment）指的是员工认同特定的组织本身及组织目标，并且希望自己持续扮演组织成员的角色。大多数这方面的研究都十分关注员工对组织的情感，以及员工对组织价值的信仰，并将其作为衡量员工对组织承诺的“黄金定律”。16

组织承诺和工作效率之间显示出正向的关系，但这种关系是比较和缓的。17一项针对27项研究的评论文章认为承诺与绩效之间的关系在新员工中表现得最强，而对于老员工来说却大大减弱。18有趣的是，有研究揭示，那些认为雇主没有对自己信守诺言的员工会在自己对组织的承诺上大打折扣，而且这种承诺的减弱会降低工作中的创造性。19此外，对于工作参与度来说，研究得到的证据显示，组织承诺与缺勤率和离职率之间呈现负相关关系。20

有理论模型认为，承诺度高的员工即使工作上有了些许不满也不太容易退出工作，因为他们对组织的忠诚度较高或者情感较深。反之，那些承诺度低的员工，也就是对组织的忠诚度较低的员工，总的来说对各种工作都有可能缺勤。研究证实了这种理论假设。21的确有证据显示，即使员工在当前不满意自己的工作，但由于他们对组织的承诺度较高，他们也愿意为组织作出一定的牺牲。


4.感知的组织支持


感知的组织支持（perceived organizational support，POS）指的是员工在多大程度上相信组织足够重视他们的贡献并关心他们的福利（如员工相信组织会解决他们照看孩子的需要，或者会原谅他无心之过等）。研究显示，如果人们认为公司的奖酬是公平的、自己在决策中有发言权、或者看到主管支持自己等，就会感到组织对自己的支持。22研究显示，在组织支持方面感知较强的员工更可能展现出较强的组织公民行为，工作不再缓慢，并能提供更好的客户服务。23这种情况主要在这样的国家中得到验证——权力距离较低的国家，即一个国家中的人们在组织或机构中所持有的权力分散程度。在这样的国家中，例如美国，人们更愿意将工作看成一种交换，而非道德义务。这并非是说“感知的组织支持”不能在特别具体的情景中用来预测行为。虽然这方面的跨文化研究不多，但是一项研究结果的确显示，感知的组织支持这一变量成功预测了非传统的、低度权力距离的中国员工的工作绩效和组织公民行为。简而言之，这些员工更倾向于将工作视为一种交换条件，而非道德义务。24


5.员工投入


员工投入（employee engagement）是一个新的概念，它指的是个体对自己工作的投入程度、满意度和热情。我们可以询问员工是否能够得到学习新技能所需要的资源和机会、他们是否感到自己的工作重要而且有意义或者他们与同事或主管之间的互动是否有价值等问题。25投入程度高的员工对工作有很高的激情，他们感到自己与公司有紧密的联系；而投入程度不高的员工根本心不在焉，他们只不过是为工作投入了时间，而没有投入精力和注意力。对于大多数组织来说，员工投入度已经成为一个重要问题，因为调查显示只有很少的员工（17%～19%）高度投入到工作当中。一项针对36个公司中大约8000个商业机构的研究显示，如果员工投入程度高，那么客户满意度较高、工作效率较高、利润较高、而且离职率和事故发生率比其他公司更低。26莫尔森·库尔斯（Molson Coors）发现，在充分投入到工作中的员工中发生安全事故的可能性降低了5倍，就算发生了事故也不那么严重或者不那么浪费金钱（平均事故解决费用分别为63美元与392美元）。27致力于提高员工投入程度的卡特彼勒公司根据记录发现，该做法降低了80%的客户投诉并将高度满意客户的数量提高了34%。28

这些积极的发现令很多商业组织和管理咨询公司都热衷于追捧员工投入这一概念。然而，这个概念却是一个相对新颖的概念，并且其实用性还处在热议当中。一项文献评述总结道：“员工投入这个概念的意义不论是在学术研究者来看还是在与客户交流的实践者来看都是一个模糊的概念。”另一个评论者将员工投入称为“一个可以随心所欲变形的宽泛概念”。29已经有更近期的研究致力于理清员工投入这个概念的不同维度。这项工作显示，工作投入（job engagement）与工作满意度（job satisfaction）、工作参与度（job involvement）等有较清晰的区别，并且当我们同时考虑到传统意义的工作态度概念时，“员工投入”能够更好地预测工作行为。


6.这些工作态度是否真的具有明显的独特性


你可能会疑惑，上述提到的这些工作态度概念是否真的具有独特性。如果人们感到深深投入到自己的工作当中（高工作投入度），他们是否有可能同时也喜欢这个工作（高工作满意度）？认为自己所在的组织高度支持自己（感知的组织支持较高）的人是否也会感到自己对组织有较高的承诺（高度组织承诺）？

有证据证明这些态度的确是高度相关的，并且可能相关性过高。例如，感知的组织支持和情感性承诺之间的相关性是非常强的。30这意味着这些变量可能是冗余变量，也就是说，如果你了解一个人对组织有情感性承诺，你就知道他感知的组织支持较高。为什么冗余变量很令我们感到困扰？因为这种变量不仅无用而且令人难以理解。如果你只需要一个方向盘，那么有什么必要在车里安装两个呢？如果你只需要一个概念，那么为何创造出两个不同的概念呢？

虽然我们这些组织行为学研究者喜欢提出新的态度概念，但我们通常不善于比较和对比不同的概念。上述概念中有一些独特性，但它们也有很多的重叠之处。原因有很多，其中就包括员工的人格特点差异。有一些人本来就倾向于对所有事物抱有积极或消极的情绪。如果一个人告诉你她很喜欢她的公司，而她又几乎对生命中所有事情都抱有积极态度的话，那么她的陈述几乎没有任何意义。也许重叠之处也意味着存在一些公司不论在各方面都比其他公司显得更像是一个好的雇主。因此，如果作为一名管理者的你非常了解一个人的工作满意度，那么你一定掌握了这个人对公司的一切看法，从而可以预测这个人的工作效能。





3.2　工作满意度

我们已经简短讨论过工作满意度的概念。现在我们要更细致地解剖这个概念。我们是如何测量工作满意度的？是什么令一个员工拥有高工作满意度？不满和满意的员工是如何对组织产生影响的？

3.2.1　测量工作满意度

我们对工作满意度的定义是，由于对工作特性的评价而对工作产生的积极情感，这显然是一个宽泛的定义。31但宽泛的定义的确是恰当的。所谓工作，不仅仅是整理纸张、撰写程序代码、等待客户或者驾驶卡车等。工作要求人们与同事和上司交流、遵守组织规章制度、达到绩效标准、在特定的工作条件下工作等。32因此员工对工作满意度的评价是复杂的，是很多离散因素的汇总。那么我们如何测量它呢？

目前存在两种测量方法。综合评价法是对这样一个问题的回答，如“把所有因素考虑在内，你对工作的满意程度如何？”回答者会在表示“高度满意”到“高度不满”的量表上的数字1～5上画圈。第二种方法综合了工作的各个方面，这种方法比较复杂。要找到工作的各种关键因素，如工作的性质、上司的监督、当前薪酬、晋升机会、同事关系等。33回答问卷者针对这些方面在一个标准量表上作答，研究者将这些分数合计起来形成一个综合的工作满意度分数。

这两种方法孰优孰劣？凭直觉判断，将各种工作因素加总的方法往往更容易得到对一个工作满意度的精确评价。然而，研究却和我们的直觉相反。34这就是一种罕见的情况——既非简胜于繁，也非繁胜于简，而是简单方法与复杂方法同样奏效。对此的最好解释是，工作满意度的概念十分宽泛，一个问题就可以捕捉到它的精髓。两种方法都十分有用。综合评价法不耗时耗力，而工作各方面相加总的方法能够帮助管理者找到并关注问题所在，从而更迅速和准确地解决问题。

3.2.2　人们对工作的满意度如何

大多数人是否对自己的工作感到满意呢？对于美国和大多数其他发达国家来说，答案是肯定的。一项针对30年来美国工人的独立研究总体显示出越来越多的工人对自己的工作是满意的。但我们还是不能轻易相信这个结论。有研究数据显示，平均工作满意度从2007年年底的经济萎缩开始呈现下降趋势，下降程度较明显，以至于现在只有半数员工认为自己对工作是满意的。35

研究也显示，从工作的不同侧面来看满意度差异很大。图3-2显示，人们一般来说对工作岗位总体、对工作任务本身以及对上司和同事感到满意。然而，他们对薪酬和晋升机会却感到不太满意。目前还不清楚为何人们对薪酬和晋升机会感到不如其他方面满意。36



图3-2　按工作各方面分类的平均工作满意度

虽然工作满意度在不同文化背景下呈现相关性，但这并不意味着工作满意度不存在文化差别。有证据显示，西方文化背景中员工的工作满意度高于东方文化背景下的员工。37图3-3展示了一项对15个国家的员工工作满意度的全球性研究。（这项研究包括23个国家，但是为了将其更好地展示出来，我们只在此列出最具有代表性的结果。）正如图中所显示的，美国和西欧国家的工作满意度最高。西方文化背景下的员工是否拥有更好的工作？还是他们只不过人格更加积极（和自我批评相对）？虽然两个因素都可能在起作用，但是有证据显示，东方文化的个体比西方文化的个体更认为负面情绪不会导致别人的厌恶，而西方文化的个体则倾向于强调积极的情绪和个人的幸福。38这可能解释了为何西方文化背景下的员工更倾向于拥有更高的满意度，例如美国和斯堪的纳维亚等国。



图3-3　各国平均工作满意度

注：用于评价各国平均工作满意度的分数范围是：1=非常不满意，10=非常满意。

资料来源：M.Benz and B.S.Frey，"The Value of Autonomy：Evidence from the Self-Employed in 23Countries，"Journal of Economic Behavior and Organization 68，（2008），pp.445-455.

3.2.3　工作满意度的原因是什么

请你回忆一下自己曾经得到的最好的一份工作。是什么让这份工作这么好？原因很可能是你喜欢你所做的工作本身或者喜欢与你共事的人。能够提供培训、多样性、独立性和控制感的有趣工作能够令大多数员工感到满足。39员工是否喜欢工作中的社交环境与其总体满意度呈现强相关性。在工作场所之外与同事之间的相互依赖、反馈、社会支持和互动与工作满意度也呈现强相关性，甚至就算考虑了工作本身的特点这一因素之后的结果也是如此。40

你可能已经注意到，当人们谈论工作满意度时总会提到薪酬。对于那些贫困者或者居住在贫困国家的人来说，薪水的确与工作满意度和整体快乐程度有关系。但一旦个体达到了一定的生活舒适条件之后（在美国这个标准是年薪4万美元，还取决于地区和家庭成员数），薪水和工作满意度之间的关联程度几乎消失了。平均来说，年薪8万美元者对其工作的满意度也不高于年薪接近4万美元者。请参照图3-4，它显示的是工作平均薪酬与平均工作满意度之间的关系。你可看到，二者的联系并不明显。薪水丰厚者的平均满意度并非大大高于薪水较少者。一位研究者在比较《福布斯》400首富与东非的马赛牧人的整体幸福感之后竟然发现两者并无显著区别。41



图3-4　平均工作薪酬与员工工作满意度相关性分析

资料来源：Judge，T.A.，Piccolo，R.F.，Podsakoff，N.P.，Shaw，J.C.，and Rich，B.L.，"The Relationship Between Pay and Job Satisfaction：A Meta-Analysis of the Literature，"Journal of Vocational Behavior 77（2010），pp.157-167.

金钱的确对人有激励作用，我们将在后面的章节中讨论这一点。但能够激励我们的因素并不一定令我们感到快乐。加州大学洛杉矶分校和美国教育理事会近期进行的一项民意调查显示，大学新生将“财务宽裕”列为19个目标中的首位，领先于“帮助他人”“供养家庭”或“学术造诣”等选项。可能你的目标并不是成为快乐的人。但如果你的目标的确是快乐，那么金钱可能对你的帮助并不大。42

工作满意度并不仅限于工作条件。人格也是重要的因素之一。研究显示，有着正面核心自我价值（core self-evaluations，CSE）的人，也即相信自己内在价值和基本能力的人，比起那些有着负面核心自我价值的人来说拥有更高的工作满意度。正面核心自我价值的人不仅将工作视为自我实现和自我挑战的方式，而且很可能他们本来就被高挑战性的工作所吸引。那些拥有负面核心自我价值的人设立的目标往往较低，并且在遇到困难时很可能会放弃。因此，比起拥有正面核心自我价值的人来说，这种人往往陷入厌倦、重复性的工作。43

3.2.4　员工满意与否对工作环境的影响



* * *



大多数员工都满意自己的工作。然而，当他们不满时，可以预料到他们的不满情绪在行为上有着各种反应。



* * *



当员工喜欢或不喜欢自己的工作时，会发生什么？一个理论模型有助于我们理解员工不满意的后果，它可以表示为exit-voice-loyalty-neglect（EXLN）框架。这个框架的4个反应分为两个维度：建设性/破坏性维度，以及积极/消极维度。这4个反应分别是：44

● 退出（exit）反应是指离开组织的行为，包括寻找新的工作岗位和辞职。

● 发言（voice）反应包括积极、建设性地追求对环境进行改善，包括提出改善建议、与主管讨论问题、承担一些工会的活动等。

● 忠诚（loyalty）反应指的是消极但乐观地等待环境改善，包括当外界批评组织时自己站出来为组织申辩、相信组织和管理层能够作出正确的选择等。

● 疏忽（neglect）反应指的是消极地看着环境逐渐恶化，包括长期缺勤或迟到、不再努力工作、错误率提高等。

退出和疏忽等行为涉及我们的绩效变量，即工作效率、缺勤率和离职率等。但这个模型将员工的反应扩大了，即包括了发言和忠诚，这些建设性行为令员工能够忍耐不愉快的情形或者重现满意的工作环境。它能帮助我们理解情境，例如我们有时在非工会成员的员工中发现低工作满意度伴随着低离职率。45工会成员时常通过抱怨或者为工作合同发起正式谈判来表达自己的不满。这些发言机制令他们能够在原来的岗位上继续工作的同时，确信自己在努力通过行动改善情境。

这个框架虽然非常有用，但它过于笼统。我们现在将要讨论工作满意和不满意在工作场所中产生的更具体的后果。


1.工作满意度和工作绩效


快乐的工人更有可能是效率高的工人。一些研究者曾经相信工作满意度和工作绩效之间的关系是子虚乌有的。但是一项针对300项研究的评论认为，两者之间的联系是非常强的。46在我们逐渐由个体分析到组织分析的过程中，我们也发现了对“满意-绩效”关系的强有力支持证据。47当我们为作为一个整体的组织收集满意度和工作效率的数据时，发现对于拥有更多满意员工的组织来说，其组织效能比拥有较少满意员工的组织更高。


2.工作满意度与组织公民行为


工作满意度应该是一个员工表现出组织公民行为（organizational citizenship behavior，OCB）的主要决定性因素，这一假设很合乎逻辑。组织公民行为是一种员工自行斟酌的行为，并不属于员工的正式岗位要求，却对工作中的心理和社交环境起着重要作用。48满意的员工往往更经常讨论组织的好处、帮助别人甚至在工作中表现出超乎要求的卓越业绩。顺着这个思路，有证据证明工作满意度与组织公民行为有着一定的相关性，对工作满意度较高的员工往往更愿意展现出组织公民行为。49这是什么原因呢？对组织公平的感知能够解释这种关系。50那些感到同事支持着自己的员工会去帮助他人的可能性更高，而那些与同事呈敌对关系的人则不太可能这样做。51具有某些特定人格的个体也会对工作更满意，而这又令他们更深度投入到组织公民行为当中去。52最后，研究显示当人们心情好的时候，更愿意投入到组织公民行为当中去。53


3.工作满意度和客户满意度


我们在第1章中曾经注意到，在服务行业工作的员工经常与客户打交道。由于服务性组织的管理者应当关心如何令客户感到愉悦，那么我们有理由提出这样的问题：员工满意与较好的客户服务效果之间有关系吗？对于经常和客户接触的一线员工来说，答案是肯定的。员工满意能够提高客户的满意度和忠诚度。54

有一些公司根据上述证据将类似的理念付诸实践。Zappos鞋业零售商的第一条核心价值就是“用服务让客户产生惊喜”，说起来容易做起来难。公司鼓励员工对客户产生“一点快乐和一点古怪”的印象，并且公司给员工非同寻常的自主考虑空间来满足客户，公司还鼓励他们发挥自己的想象力，包括送花给不悦的客户。Zappos甚至对那些接受培训后仍然选择离开公司的人2000美元赏金，目的是剔除三心二意的人。55其他的组织看似总处在另一极端，这些组织往往忽略员工工作满意度对客户体验产生的影响。例如，在航空业中有两项独立研究报告分别研究了美国运输安全局和航空客户投诉，结论称员工士气低迷是导致客户不满的主要因素。在全美航空公司，有员工在博客上声称“我们的飞机闻起来空气污浊”还有“让我如何以我们的产品为傲？”等。56


4.工作满意度和缺勤率


我们发现大量研究一致认为满意度和缺勤存在负相关的关系，但这种关系却是中弱度的。57虽然不满意的员工更可能出现缺勤这种看法的确能够讲得通，但也有其他因素影响着二者之间的关系。组织可能会为员工提供自由请病假的福利，鼓励所有员工休假，其中包括高度满意的员工。有可能虽然你觉得工作很满意但还是希望享受每周三天的假期，前提是不会因此而受到惩罚。当不满的员工有很多其他就业机会的时候，不满的员工的缺勤率会较高，但是如果并没有太多的其他就业机会可供选择，他们的缺勤率就会和满意的员工一样低了。58


5.工作满意度和离职率


工作满意度和离职率之间的关系强于工作满意度与缺勤率之间的关系。59满意度与离职率之间的关系也受到其他工作机会多寡的影响。如果员工面临一份未经努力就出现的工作机会时，用工作满意度预测离职率的准确性就下降了，因为员工更可能会因为新工作的诱惑而被“拉”走，而并非是由于当前工作没有吸引力而被“推”走。与之相似的是，当员工有较高的“人力资本”（即高学历、高能力）时，工作不满意更可能导致离职率升高，因为他们拥有或者能够感知到很多可供选择的就业机会。60


6.工作满意度与工作异常行为


工作不满意和与同事之间呈敌对关系能够用来预测组织不希望发生的各种行为，其中包括员工试图结盟、药物滥用、工作时偷窃、社交过度和员工懒散等。研究者认为这些行为都属于一种更广泛的综合征的指标，它称为“工作中的异常行为（或反生产行为、员工心不在焉）”。61如果员工不喜欢工作环境，他们会以某种方式作出反应，虽然我们并不能轻易地预测他们到底会怎么做。一个员工可能会辞职，另一个员工可能会在工作时间上网娱乐或者把办公用品带回家当作私人物品。简言之，不喜欢自己这份工作的工人会采用各种各样的方式得到平衡。正因为这些方式可能非常有创意，仅仅控制住一种行为，例如公布控制缺勤的政策，是不能触及问题的根源的。为了有效地控制工作不满意所带来的负面结果，雇主应当追根溯源地解决不满的问题，而不单单是试图控制员工不同的反应。


7.管理者往往低估问题的重要性



* * *




工作满意度与组织效能有关。一项大型研究发现，员工平均投入程度高的商业机构往往客户满意度高、员工离职率低、并且安全事故发生率低。在其他条件相同的情况下，这种结论显然支持“组织应该拥有满意的劳动力”这样的论断。



* * *



我们刚刚回顾过一些事实，应该不难预测出，工作满意度可能会影响公司的利润表。一个管理咨询公司做过这样一项研究，他们把大型公司划分为士气高昂（70%以上的员工表现出综合上的工作满意）和中低度士气（低于70%）。士气高昂组公司的股价上涨了19.4%，而中低度士气组的股价只上涨了10%。尽管结果如此，很多管理者还是不太关心员工的工作满意度。还有一些管理者则高估了员工在作中的实际满意度，因此他们并不认为存在问题。在一项对262个大型雇主公司的研究中，86%的高级管理人员深信他们的公司对员工非常好，但只有55%的员工同意这种看法。另一项研究发现，55%的管理者认为组织中士气高昂，而只有38%的员工这样认为。62

定期安排调查研究能够减少“管理者所认为的员工感觉”和“员工真正的感觉”之间的差距。这种做法能够令各种规模公司的利润表得到改善，从小型连锁店到大型公司同样有效。乔纳森·麦克丹尼尔（Jonathan McDaniel）是休斯敦一家肯德基餐厅的经理，他每隔3个月就对员工做一次调查，其中的一些调查结果可以帮助他做出一些变革，例如在安排员工休假时给他们更大的发言权。但是，麦克丹尼尔却相信这个过程本身是有价值的。他说：“他们非常愿意提供自己的意见，这件事情中最重要的一点是，他们有了能够发表自己意见的机会，也有人愿意去聆听他们。”虽然调查并不是灵丹妙药，但是如果工作态度的确像我们所认为的那样重要，那么组织就需要寻找哪些地方是可以改进之处了。63





本章小结和对管理者的启示

管理者应当关心员工的态度，因为态度可能警示着组织存在潜在的问题，并且态度可以影响行为。虽然创造一个满意度高的员工群体并不能保证组织绩效的提高，但是的确有证据证明，不论管理者为了改善员工态度而采取怎样的做法，都可以提高组织绩效，从而带来更高的客户满意度——最终带来利润的增加。下面是我们通过对态度的研究而学到的一些速成知识。

● 积极性。满意和高度承诺的员工往往离职率较低，缺勤率较低，不容易消极怠工。他们在工作中的业绩往往也是很出色的。如果管理者希望离职率和缺勤率降低，尤其是针对那些工作能力较强的员工，那么就需要做出一些行动从而激发员工的积极工作态度。

● 有效测量。管理者也希望有效地测量工作满意度，这样他们就可以将员工对待自己工作的态度反馈给员工。一篇研究文章这样表述道：“对整体工作满意度的合理测量手段是组织用以了解员工的最有用的信息。”64

● 工作吸引力。管理者用来提高员工满意度的最重要任务是关注工作的内在性质，例如可以令工作更具有挑战性和趣味性。

● 不只是钱的问题。虽然吝啬于员工薪酬并不能为组织吸引到或者留住好的员工，管理者也应当认识到，高薪酬本身并不能让工作环境变得更加令人满意。





第4章　情绪与心情

通过本章的学习，你应该能够：

● 对情绪与心情作出区别，并列举一些基本的情绪与心情；

● 识别产生情绪与心情的原因；

● 阐述情绪化劳动对员工的影响；

● 对比“情商到底是否存在”这一问题的正反两方面证据；

● 将情绪与心情的概念应用到特定的组织行为学问题中；

● 对比多种文化在经验、理解和情绪表达方式等方面所存在的差异。

虽然我们知道情绪在每日的工作和生活中起着非常明显的作用，但是你可能会惊讶地发现，组织行为学领域一直并未特别关注情绪这个话题。1这是为什么呢？我们提出两种解释。

第一种解释是，人们对理性的盲目追求。2从19世纪晚期科学管理方法的兴起直到近期，职场中的准则一直压抑着情绪的表达。一个运转良好的组织并不允许员工表达情绪，因为情绪是理性的对立面。虽然研究者和管理者都清楚，情绪是无法从日常生活中分割开来的，即使如此，他们还是试图营造一种全然脱离情绪的组织氛围。

第二种解释是，很多人都相信，不论任何情绪都会对工作产生干扰。3当研究人员研究负面情绪的时候，尤其是愤怒的情绪，这种负面情绪干扰着员工的工作效率。研究人员很少将情绪视为一种建设性或积极的力量。

当然，一些情绪如果在不恰当的时机表现出来，的确会对员工的工作绩效产生不利的影响。然而，员工的确总是会将情绪带入每日的工作当中，在“情绪对工作场所之中的行为有何影响”这个问题上如果缺乏必要的研究，那么组织行为学的一切研究都将是不完善的。





4.1　什么是情绪与心情

我们的分析中包含3个容易混淆的概念：情感、情绪与心情。

情感（affect）是一个宽泛的概念，它涉及的范围较广，包括人们体验到的各种感觉，其中包括情绪与心情。4情绪（emotions）是针对人或事的强烈感受。5心情（moods）指弱于情绪的一些感受，通常没有相关的事件作为刺激因素，但偶尔也有例外。6图4-1展示了情感、情绪和心情之间的关系。



图4-1　情感、情绪与心情

大多数专家都认为情绪比心情变化得更快一些。7例如，如果某人对你的态度很粗暴，你会感到很气愤。这种强烈的感觉可能来得快去得也快，很可能只不过几秒钟就过去了。而当你心情不好时，你可能几个小时都感到很糟糕。

情绪是对某人或某事的反应。当你“为某事感到快乐、愤怒或恐惧时”，就会显示出你的情绪。8相比之下，心情则并不针对某人或某事。但是，如果你失去了令你产生这种感觉的焦点（某人或某事），情绪是可以转化为心情的。而且，出于同样原因，好的心情和坏的心情同样可以令你对某事作出情绪化的反应。因此，如果一位同事批评你对客户说话的方式，你可能会对某个特定的对象展示出情绪。但如果这种特定的情绪淡化后，你的感觉可能变成了一般性的沮丧。你无法将这种感觉归咎于一个单独的事件，只不过当时你的心情不如平时那么好而已。你还可能对其他的事情反应过激。这种情感状态就属于心情。

首先，图中展示出情感是一个宽泛的术语，它包括情绪和心情。其次，情绪和心情之间也有区别。二者的区别比本书前文所提到的其他定义辨析更加微妙。例如，和心情不同的是，情绪往往是可以从面部表情判断出来的。此外，情绪可能更加属于行动导向，也就是说情绪可能会令我们立即付诸行动，而心情则更属于认知层面的概念，也就是说心情可能会令我们在一段时间内产生思考和忧虑。9

最后，该图还展示了情绪和心情之间的联系是非常紧密的，并能互相影响。例如，得到一份梦想中的好工作可能会让你产生快乐的情绪，从而令你在几天之内心情都很好。同样地，你的心情好坏也会令你比平日感受到更强烈的积极或消极情绪。

情感、情绪和心情在理论上是不同的术语，但在实践中三者之间却无法清晰地区分开来。在一些领域中，研究者主要研究心情，而在另一些领域中，研究者主要研究情绪。因此，当我们在学习组织行为学中关于情绪和心情的话题时，你可能会发现一些领域中更多讨论情绪，而另一些领域中更多讨论心情。这种情况正是研究的现状。

4.1.1　基本的情绪

由于存在各种各样的情绪，研究人员已经试图将各种各样的情绪简化为一些基本的情绪。10但是还有一些研究者认为，基本情绪的说法是没有意义的，因为即使是一些我们很少体验到的情绪也同样会对我们产生巨大的影响，如震惊的情绪。11

要让心理学家和哲学家完全认可一套基本的情绪，甚至承认基本的情绪是否存在几乎是不可能的事情。即便如此，很多研究者也已认同存在6种基本和普遍性的情绪，即愤怒、恐惧、悲伤、快乐、厌恶和惊讶。12一些人甚至将这些情绪列在一个横轴上：快乐—惊讶—恐惧—悲伤—愤怒—厌恶。13两种情绪在横轴上相距越近，人们将二者相混淆的可能性也就越大。有时我们会错认为惊讶是快乐，但是我们很少混淆快乐和厌恶。另外，后面的讨论中也会涉及，文化因素也能影响人们对情绪的解读方式。

4.1.2　基本的心情：积极和消极情感

一种划分情绪类别的方法是按照积极和消极的属性来划分。14积极的情绪表达了正面的评价或感觉，例如快乐和感激。而消极的情绪则与之相反，例如愤怒或内疚。我们要记住，情绪不可能是中立的，中立就代表没有情绪。15

当我们划分了积极和消极的情绪时，这两个类别就成了心情状态，原因是我们现在开始从泛化的角度去审视它，而不是单独审视某一种特定的情绪。在图4-2中，“激动”这种情绪纯属于高度积极的情感，“厌倦”纯属于低度积极的情感，“紧张”纯属于高度消极的情感，“轻松”纯属于低度消极的情感。还有一些情绪是在中间地带，例如满足（高度积极情感和低度消极情感的结合）和悲伤（低度积极情感和高度消极情感的结合）。有一些情感不太适合放在这个模型中讨论，例如惊讶，因为我们很难判定它到底是积极还是消极的情感。



图4-2　心情的理论结构

我们可以将积极的情感（positive affect）视为一种由5种情绪构成的心情维度，其中激动和快乐等情绪处在高端，而厌倦和疲劳处在低端。而消极的情感（negative affect）这种心情维度中，紧张、压力和焦虑处在高端，而放松和平静处在低端。（注意：积极和消极的情感指的是心情。我们使用这套术语而不用“积极的心情”和“消极的心情”是因为这些术语已经为原先的研究人员所采用。）

消极的情绪很可能转化为消极的心情。人们对引发强烈消极情绪的事件的关注时间比对引发强烈积极情绪的事件多五倍。16因此，我们可以预料到人们更容易回忆起消极的经历。一个可能的原因是，对于我们大多数人来说，消极的经历相对来说更加不寻常。的确，研究结果也发现了积极性补偿（positivity offset）的现象，这个现象意味着当没有不寻常的事件发生时，大多数个体都会体验到一种温和的积极心情。17因此，对于大多数人来说，积极的心情比消极的心情更常见一些。

对于不同文化来说，人们对积极情绪或者消极情绪的体验是否存在差异？答案是，的确如此。在中国，有人发现人们所体验到的积极情绪或消极情绪都少于其他文化的国家，而且中国人所体验到的情绪也不那么激烈。大多数文化当中的人们都会体验到某些特定的积极情绪或消极情绪，但是他们之间会存在频率与强度上的差异。18即使有上述差异存在，世界各地的人们对积极情绪或消极情绪的解读方式都差不多。我们都认为消极情绪是危险性的摧毁力量，我们都渴望积极情绪，例如爱与快乐。然而，有一些文化认为某些特定的情绪比其他情绪更具有价值。例如，“骄傲”的情绪对西方个人主义文化的国家来说是一种积极的情绪，然而以中国为代表的东方国家却认为应当克服这种情绪。19

4.1.3　情绪的作用


1.情绪是否会导致不理性


著名的天文学家卡尔·萨根（Carl Sagan）曾经指出，过激的情绪可能会导致人们的自我欺骗。这项研究认为，理性与情绪是相互冲突的，如果你表现出情绪化，那么你的行动就很可能是不理性的。一些学者认为，如果悲伤到几欲哭泣的程度，那么这种情绪对人们的职业生涯非常不利，因此应当在有这样的情绪时立即离开现场，以免被他人看到。20这些观点说明，不论是显示出情绪还是体验到情绪，都可能让我们显得不理性。然而，越来越多的研究结果显示，实际上情绪对理性思维是非常重要的。21

菲尼亚斯·盖奇（Phineas Gage）是一个在佛蒙特山脉工作的铁路工人。在1848年9月的一天，他在工作场地安装火药，一个长达3英尺粗约7英寸的铁棒穿入了他下巴的左下部，并从头顶上穿出。但盖奇却奇迹般地活了下来。虽然他还能阅读和讲话，而且他的认知能力测试结果甚至高于一般人，然而，他却失去了体验情绪的功能。盖奇无法表达情绪的状况最终令他失去了理性思考的能力。尽管他是一个智商较高的人，其心智能力并未遭到那次事故的损伤，但他开始在生活中频繁作出不理性的决策，通常表现为行为混乱甚至有悖于自己的利益。一位专家在评论盖奇的经历时说过：“理性并非如我们所认为的或者我们所希望的那样单纯……情绪和感觉并非是理性的敌人，而是坠入了理性之网，对其产生了积极或消极的作用。”22

菲尼亚斯·盖奇的例子和很多其他脑部受伤者的研究都说明了情绪对理性思维是非常重要的。为了作出理性的选择，我们必须有体验情绪的能力。原因是，情绪能够为我们提供很多有关如何理解这个世界的重要信息。作出好的决策的关键是在决策过程中兼顾思考和感觉两个方面。


2.情绪是否会令我们更加遵守道德制约


学术界不断出现审视情绪与道德态度之间关系的研究成果。23以往，人们认为大多数道德决策与一般的决策一样，都是来自高度规律化的认知过程，但是有关道德情绪的研究成果逐渐开始对这种观点提出质疑。道德情绪的例子包括对他人的痛苦感到同情，对我们自己不道德的行为感到内疚，对他人遭受不公正对待的情况感到气愤，对于他人不道德行为的藐视，对他人违反道德准则感到厌恶等。为数众多的研究都认为这些情绪反应很大程度上取决于人们的感觉而并非毫无感情的认知过程。在行为上遵守道德的人们或多或少都在决策中加入了一点情绪与感觉的因素，而这种情绪反应通常都是有益的。

4.1.4　情绪和心情的来源

你是否曾经说过这样的话“我从今天早晨开始心情都不太好”？你是否曾经没有任何原因就呵斥同事或家人？如果你有过这样的经历，可能就会好奇，情绪和心情到底来自哪里？我们将在下文中讨论主要的影响因素。


1.人格


心情和情绪与人格特质有关。大多数人自身就倾向于比别人更频繁体验到某种特定的心情或情绪。对于同一种情绪，人们也会体验到不同的强度。请对比得州理工大学的前任篮球教练博比·奈特（Bobby Knight）和微软前首席执行官比尔·盖茨两个人的区别。前者很容易感到气愤，而后者相对而言比较高调和淡漠。两人可能在情感强度（affect intensity）上有所区别，或者说他们在情绪体验的激烈程度上有所不同。24情感强烈的人所体验到的积极或消极的情绪更加深刻：当他们悲伤的时候，他们特别悲伤，当他们开心的时候，他们又会特别开心。


2.一周中与一日中的时段


图4-3显示，人们在一周的前半段心情最差（消极情感最高、积极情感最低），而一周的后半段心情最好（积极情感最高、消极情感最低）。25



图4-3　心情受到一周时间的影响

资料来源：D.Watson，Mood and Temperament（New York：Guilford Press，2000）.Reprinted by permission.

每日的不同时段又如何呢？（见图4-4）我们通常认为自己不是早起的人就是晚睡的人。然而，我们大多数人实际上情感模式都是一致的。不论我们什么时间入睡或者什么时间起床，我们的积极情感都是在起床和入睡两点正中间的时段达到最高。而消极的情感在一日当中却没有太明显的变化。

这个发现对于组织行为学来说有什么意义？周一早上可能并不是请求一个人帮助自己或者传达坏消息的好时机。我们在工作中的交往如果是在早晨过后或者后半周可能会产生更好的效果。


3.天气


很多人都认为自己的情绪和天气是有关系的。然而，一项由多位研究者进行的相当大型和细致的研究认为，天气对情绪的影响很小。26一位专家下结论说：“这与盛行的文化观正好相反，这些数据显示人们并不会因为阳光明媚的天气而得到更好的心情（或者反过来说，阴雨天也不会造成坏心情）。”27虚幻相关（illusory correlation）解释了人们为何认为好天气能够增进心情。这种现象指的是人们将两个根本无联系的事情关联起来。



图4-4　心情受到一日时段的影响

资料来源：D.Watson，Mood and Temperament（New York：Guilford Press，2000）.Reprinted by permission.


4.压力


可能你能够想象得到，工作上每日的压力（收到令人不快的电子邮件、工作期限的临近、受到上司的批评等）会对心情产生负面影响。压力所带来的影响会随着时间而增加。一项研究报告的作者说过：“如果经常面临低度的压力，也可能导致工人的紧张感逐渐增加。”28压力的增加会令我们的心情变坏，从而让我们感受到更多的消极情绪。虽然有时候我们的工作得益于一些压力的存在，但大多数人还是认为压力会对我们的心情造成不好的影响。


5.社会活动


对于大多数人来说，社会活动能增进我们的积极心情，但对消极心情的影响并不大。到底是拥有积极心情的人主动寻找社会交往的机会，还是社会交往令人产生积极的心情？两者都是正确的。29那么社会活动的类型是否重要？的确如此。研究结果显示，体力活动（与朋友滑雪或登山）、参加非正式的聚会或品味美食（与他人外出就餐）活动比正式参加会议或室内久坐（与朋友看电视节目）的娱乐项目更能增强积极的心情。30


6.睡眠


有报告称美国成年人比上一代人睡眠时间更短。31有必要注意的是，睡眠质量的确影响心情。被剥夺睡眠的大学生和成年工人会更容易感到疲劳、愤怒和敌意。32一个解释是，睡眠质量不好或时间减少会对决策能力不利，并令人难以控制情绪。33一项近期研究发现，睡眠质量不好也会降低工作满意度，因为人们往往会感到疲劳、烦躁和精神涣散。34


7.锻炼


不断有研究证明，锻炼能够提高人们的积极心情。35虽然总体上说效果并不十分明显，但对那些心情压抑的人来说效果特别突出。因此，锻炼能够帮助你得到更好的心情，但是也不会产生奇迹般的效果。


8.年龄


一项针对18～94岁人群的研究揭示，随着人们年龄渐长，消极的心情会越来越少。年长者的高度积极的心情会持续更久，而坏心情也会更快消失。36从这项研究也可以推断出，情绪会随着年龄增长而变好，当我们年纪渐老时，所感受到的消极情绪会更少。


9.性别


很多人都相信女性比男性更愿意进行情绪表达。37女性的情绪也更加激烈，情绪对她们的作用比男性更久，并且女性展示出积极情绪和消极情绪的频率都比男性要大，只有愤怒的情绪例外。38一项研究囊括了来自37个国家的参与者，该研究充分证明男性更容易出现例如气愤等与“拥有力量”相关的情绪，而女性更容易出现悲伤与恐惧等与“缺乏力量”相关的情绪。39

人们也往往将男性与女性的情绪按照刻板印象来归类，即他们的典型情绪反应是怎样的。一项研究显示，如果参与者阅读过有关情绪表达的知识材料，他们对女性情绪反应的解读是来自于纯性格上的原因（与人格相关），而对男性情绪反应的解读是来自该男性周围情境的原因。40另一项研究显示，参与者能够更迅速地辨别出男性面孔上的愤怒表情与女性面孔上的快乐表情，而他们认为男性中立面孔中带有愤怒的情绪，而女性中立面孔中带有快乐的情绪。41





4.2　情绪劳动

每一位员工在全身心投入工作时都在消耗自己的体力和精力。但是工作也要求员工表现出情绪劳动（emotional labor），即员工在工作中需要人际交往时表现出组织所希望的情绪。

情绪劳动的概念最早诞生于人们对服务行业的研究。航空公司希望他们的航空服务员表现得令人愉悦，我们也希望葬礼服务经理表现得十分哀伤，我们还希望医生的情绪是中立客观的。情绪劳动和每一个工作岗位都有关。你的经理至少希望你与同事交往时态度彬彬有礼而不是充满敌意。人们真正面对的挑战是，让员工在真实感到一种情绪时却表达出另外一种情绪。42这种不一致性被称为情绪不协调（emotional dissonance），它的负面影响是很大的。情绪不协调与前文所提到的认知不协调有着类似之处，两者的区别是情绪不协调所关心的是感觉而非思维。在情绪不协调状态下，将挫折感、愤怒和憎恨等情绪隐藏起来最终会导致人们感到情绪疲劳乃至筋疲力尽。43正是由于情绪劳动对工作绩效的影响力越来越大，我们才逐渐理解情绪在组织行为学中的重要地位。

将情绪分为真实的情绪和表面的情绪有助于我们更好地理解这一问题。44真实情绪（felt emotions）是个体的真正感受，而表面情绪（displayed emotions）是在某项工作中组织要求我们所体现出的得体情绪。表面情绪是后天习得而并非自然形成的。“当美国小姐竞赛的冠军得主宣布后，亚军的强颜欢笑就是这种游戏规则的产物——失败者应该掩藏自己的悲伤情绪而表现出为胜利者高兴的情绪。”45与之相似的是，我们大多数人都明白，当我们出席葬礼时，不论是否认为死者的去世对自己是一种损失，都应该要表现出悲伤的情绪。

研究显示，在美国的职场中，人们应当展现出诸如快乐与激动的积极情绪，同时压抑诸如恐惧与气愤的消极情绪。46有效的管理者都懂得在训斥下属时要表现得十分严肃，而自己没得到升职时要掩盖住自己的怒气。不论人们的真实感情如何，任何一个不懂得如何表现微笑和友善的人通常都不会在自己的职位上坐得太稳。而我们体验到的情绪并不总是我们表现出来的情绪。47

为了伪装出得体的情绪，我们必须压抑真实的情绪。表层饰演（surface acting）指的是隐藏内心的感觉、避免展示出本应表现出的情绪。如果一个员工即使心里并不愿意也还是向客户频频微笑，这就是表层饰演的一个例子。深层饰演（deep acting）指的是试图改变我们本应表现出的真实的内心感觉。一位医疗人员试图真心同情自己的病人就是深层饰演的一个例子。48表层饰演对应表面情绪，而深层饰演对应真实情绪。研究显示，表层饰演会令员工感到更大压力，这是因为表层饰演的员工需要伪装自己的真实情绪。49展示出我们并没有感到的情绪会令人感到非常疲劳，因此，最好让需要表层饰演的员工得到休息和恢复精力的机会。一项研究发现，在医院中那些需要高度展现情绪的工作小组中，筋疲力尽的情况远远多于医院中的其他工作小组。50同理，人们分析了拉拉队指导员如何打发指导间隙的时间，并发现那些用这段时间休息和放松的指导员在休息后指导效果更好。51在指导间隙做一些零碎杂事的指导员在这段时间前后的指导效果没有太大区别。





4.3　情商



* * *



了解自己情绪以及善于读懂他人情绪的人在工作上更出色。



* * *



黛安娜·马歇尔（Diane Marshall）是一个办公室经理。她对自己和他人的情绪几乎一无所知。她非常情绪化，一点激情也没有，更无法令员工产生工作兴趣。她完全不理解为何人们很讨厌自己。她常常对某个问题反应过激，并用最无效的方法去处理包含情绪的事件。可以说，黛安娜的情商较低。

情商（emotional intelligence，EI）指的是以下能力：①意识到自己和他人所体验到的情绪；②理解这些情绪的意义；③根据图4-5中的瀑布模型进行情绪管理。了解自己的情绪并善于解读他人情绪信号的人最有可能在工作上表现出色，例如，了解为何他人会生气以及如何在不违反正常行为规范的情况下表达自我，这样的管理是最有效的。52



图4-5　情商的瀑布模型

情商是组织行为学中一个有争议的概念，既有支持者也有反对者。在下面的章节中，我们将分别介绍支持者和反对者的论据。

4.3.1　支持情商的观点

支持情商之说的论据包括它具有直觉上的合理性、它能够作为重要评判标准的预测手段以及它具有生物学上的依据。


1.直觉上的合理性


几乎所有人都同意拥有社交才能是一件好事。直觉告诉我们，能够察觉他人情绪、控制自我情绪并良好处理社会关系的人在商界是很吃得开的。一个跨国咨询公司的一些合伙人在一项情商测试中得分高于中等水平，他们所赢得的营业收入比其他合伙人多出120万美元。53


2.情商是重要评判标准的预测手段


有证据证明，高情商意味着一个人会在工作业绩上表现出色。例如，一项研究发现，情商能够预测一个中国香烟厂的绩效。54另一项研究发现，通过面部表情识别他人情绪的能力以及体察他人情绪信号的能力可以在同事互评中预测谁对组织更有价值。55还有，一项对多个研究成果进行回顾的评论指出，总体来说，情商对优秀工作绩效的预测力虽然较弱但的确一直存在，即使当研究者将认知能力、责任心与是否神经质性格等因素考虑在内，结论也同样如此。56


3.情商之说有生物学基础


在一项研究中，脑部主管情绪的部分（前额皮质）受到损伤的人在标准智商测验上并不低于正常人。但他们的情商测试结果却很低，并且其正常决策功能也受到了损伤。这项研究证明情商与神经病学的关系超出了标准的智力测验范畴，我们将在下一章更深入地讨论这个问题。57还有证据证明，情商受到遗传的影响，这又进一步支持了它是某种真实存在的生物学因素的外在体现。58

4.3.2　反对情商的观点

批评情商者与支持情商者一样多，他们认为这个概念既模糊又不可测量，他们也同时质疑这个概念的有效性。


1.情商研究者对于情商的定义有分歧


在很多研究者看来，情商的定义是不清晰的，因为研究者对这个概念有着不同的定义。59一些研究者关注于通过判断题形式的测试获取被试者情商的分数，从而衡量一个人在认知和控制情绪方面的能力强弱。这种观点是将情商看作一种能力。另一些研究者将情商视为各种各样概念的集合，它可以通过自我评估来测量，并且这些概念之所以都称为情商，主要是因为它们都与认知能力不同。这两种定义不仅相差甚远，而且各自采取的测量方法也毫无关系。60


2.情商不可测量


很多批评家都提出过如何测量情商的问题。他们认为，由于情商是一种智力，那么在测试中就一定存在绝对的正误判断。的确，一些测试是有正确或错误答案的，但一些问题本身是否有效却令人置疑。有一种测量手段是请你将感情与颜色联系在一起，好比紫色总是让我们感到冷酷而不是感到温暖。还有的测量手段是要求接受测试者自己描述自己，如“我善于解读他人”，这也是没有正确与错误之分的。然而，这些自我报告式的手段只能反映一些与个人能力无关的概念，如一般性的自尊与自我效能。情商的测量手段是非常多样化的，人格和一般的智力测量手段可以经受研究的检验，然而情商却并非如此，情商的测量手段还是经不起太多研究检验的。61


3.情商只不过是人格的另一种表达方式


一些批评家称，由于情商与智力和人格有很紧密的联系，一旦你能够控制这些因素，情商就没有什么独特的内容了。这种看法是有一定理论基础的。情商与人格测量手段有高度的相关性，尤其是在情绪的稳定性方面。62如果这种看法是正确的，那么“有生物学证据支持情商存在”的论点就不攻自破了，而大脑活动和遗传性这些生物学标志就要归因于一些广为人知和经过研究的心理学理论了。在某种程度上，研究人员已经解决了这个问题，他们认为情商这个概念有一部分取决于认知能力、责任心与情绪稳定性等个人特征，例如图4-5中所示那样，因此情商与这些个人特征是有相关性的。63

即使这一领域的研究人员还在致力于更加深入了解情商的概念，但是仍然存在很多悬而未决的问题。不过即使如此，在咨询公司和大众媒体中，情商还是一个广泛使用的概念。一家咨询公司为自己推出的“情商提升”方法所撰写的宣传材料中称道：“情商能够解释85%以上领导者的优秀绩效。”64我们至少可以说，很难为这种说法找到研究文献上的证明。

4.3.3　情绪管理

你是否曾经在感到心情压抑时试图振奋自己的精神，或者是否曾经在气愤时试图令自己平静，如果你有过这样的经历，那么你就是在进行情绪管理，也就是识别自己感到的情绪，并试图将其改变。改变情绪的方法包括思考令人快乐的事物，压抑负面的思绪，分散注意力，或者采用各种令自己放松的方法。

虽然人们可能很希望管理自己的情绪，但是有研究认为，试图改变自己的感觉可能也有不利的一面。改变情绪需要作出努力，并且可能令人筋疲力尽。有的时候你越是希望改变自己的情绪，这种情绪就越发强烈。例如，心里不断劝说自己不要恐惧，但是实际上这样做只会让自己更加关注所害怕的事情，从而更加恐惧。65压抑情绪不仅难以奏效，而且还会带来其他负面情绪。66从另一个观点来看，研究显示，力图避免负面情绪是不太可能带来积极情绪的，还不如直接去寻找积极情绪来得奏效。67例如，与其避免与敌对的同事进行令人不快的谈话，还不如与朋友愉快地交谈更能带来积极的心情。





4.4　情绪和心情在组织行为学中的应用



* * *



积极的情绪能够提高解决问题的技能，并帮助我们理解和分析新的信息。



* * *



在这一部分，我们将评价一下，理解情绪和心情如何能够提高我们解释和预测组织的选聘过程、决策过程、创造性、激励、领导力、人际冲突、谈判、客户服务、工作态度和工作异常行为。我们也会讨论管理者如何影响我们的心情。

4.4.1　选聘员工

有关情商的研究证据对我们的启示是，雇主应当在选聘过程中考虑情商的因素，尤其是那些需要频繁进行社会交往的职位。事实上，越来越多的雇主开始使用情商作为聘用员工的标准。一项对美国空军新兵征募人员的研究显示，绩效最佳者展示出了较高的情商。

4.4.2　决策

本书第6章中将讨论研究组织决策的传统方法一直强调理性。但组织行为学的研究者越来越发现心情和情绪在决策过程中起着重要的作用。

积极的心情和情绪有着很大的作用。心情好或体验到积极情绪的人更有可能获得启发或得到灵感，从而有助于他们快速做出好的决策。68积极的情绪也能提高解决问题的技能，因此积极的人往往能够找到解决问题的好方法。69

组织行为学的研究者一直热衷于辩论消极情绪和心情对决策的影响。虽然一项通常被人们引用的研究结果显示，压抑的人往往能够得出更准确的判断，70但更近期的证据却显示他们的决策往往是糟糕的决策。原因是感到压抑的人处理信息的速度更慢，他们倾向于把所有的选择都仔细衡量一遍，而并非只关注可能性最大的选择。71他们会寻找最完美的解决方案，而事实上完美的解决方案是很罕见的。

4.4.3　创造力

心情好的人往往比心情不好的人具有更好的创造力。72他们能构思出更多的想法和选择，73其他人也认为他们的想法非常新颖。体验到积极心情或情绪的人在思维上更灵活和开放，这也能解释为何他们的创造力更强。74一个上司应该力求保持员工心情愉快，因为这样做能够带来员工更好的心情，从而令他们更具有创造力。75

然而，一些研究者并不认为积极的心情能提高人们的创造力。他们认为，当人们的心情比较积极时，他们就会放松下来，也就不会投入到创造力所必需的批判性思维中去了。76这个问题的答案可能在于人们看待心情的方式不同。除了从积极和消极的角度去看待心情，也可以将心情定义为一些活跃的感觉，如愤怒、恐惧或欢乐，并拿它与不活跃的心情相对比，如悲痛、压抑或安静。不论是积极还是消极的，所有的活跃心情都会带来更多的创造力，而不活跃心情则会令创造力降低，正如图4-2中所示的那样。77

4.4.4　激励

有一些研究项目重点研究了心情和情绪对激励的作用。一项研究将人们分成两组，令他们分别做猜字谜的游戏。第一组被试者观看有趣的视频资料，目的是让他们事先拥有好心情。另一组被试者没有观看视频录像，而是直接开始猜字谜。结果是如何呢？心情积极的小组表现出对小组猜字谜的能力有着较高的期待，更加努力完成字谜，最终猜出的字谜数更多。78

第二项研究发现，如果对人们的绩效进行反馈，是能够影响他们的心情的，从而最终影响了他们的激励程度，而不论反馈意见是真实的还是编造的。79因此，就形成了这样的循环，即积极的心情令人们创造力更强，从而观察者会对工作者给出更正面的绩效反馈。积极的反馈又加强了工作者积极的心情，从而让他们工作效率甚至再度提高。

另外一项研究调查了中国台湾保险销售员的心情。80心情好的员工更倾向于帮助同事，并且也有着良好的自我感觉。这些因素又带来了卓越的销售业绩，即更高的销售额以及主管对其绩效的更好评价。

4.4.5　领导力

高效的管理者依靠情绪手段来帮助自己传达信息。81事实上，言辞中所包含的情绪往往是我们能否接受领导者所传达信息的关键因素。政治家就是最恰当的例子，他们了解，在谈论竞选成功机会时要表现出高昂的激情，即使民意调查的结果与他们所认为的成功机会大相径庭。

公司管理者也很清楚，情绪能够深刻影响员工对“是否相信公司未来的愿景并接受变革”的反应。当上层管理者提出新的愿景时，那些不清晰或者遥远的目标往往令员工很难接受接下来的变革。通过激发情绪、并把情绪与一个吸引人的愿景结合起来，领导者就更可能成功推动经理和员工接受变革。82关注精神性目标的领导者也会在员工中间激发更乐观和激动的情绪，从而令同事之间、员工与客户之间的社交关系更为积极。83

4.4.6　谈判

谈判是一个情绪交互的过程，然而我们却经常会说，一个训练有素的谈判者会摆出一副严肃的面孔。一些研究显示，能够伪装出愤怒情绪的谈判者往往比谈判对手占有更多优势。原因是当谈判者表现出愤怒的情绪时，对手会认为这个人在给出了所有能够给出的条件后最终投降了。84人们应当有选择性地将愤怒的情绪用到谈判中。真正气愤的谈判者所拥有的信息或权力大大少于对手，而且最终只能得到非常糟糕的谈判结果。85往往一个身具权力和信息的人不太愿意分享自己的信息，也不太会愿意对愤怒的对手让步。

表现出消极的情绪（如愤怒）可能很有效，但你的表现可能会对你未来的谈判不利。不善于谈判的人往往会感到负面的情绪、对对手产生负面的印象、更不希望分享信息、或者在未来的谈判中也更不愿合作。86有趣的是，虽然心情和情绪在工作上和谈判中有很大的帮助，但如果不是带上虚伪的面具去假装愤怒的话，情绪可能真的会不利于我们的谈判效果。2005年一项研究发现，大脑情绪中心受到损伤的人（和Phineas Gage受到的损伤相同）可能是最佳的谈判者，因为他们在面临不理想的谈判结果时不会矫枉过正。87

4.4.7　客户服务

员工的情绪状况会影响客户服务的质量，而后者又影响着重复消费和客户满意度。88提供高质量的客户服务是对员工很高的要求，因为这样做往往会令他们处在情绪不协调的状态。时间一久，这种状态就会导致工作疲惫，工作绩效和工作满意度都会降低。89

员工的情绪是可以传染给客户的。研究显示，员工和客户的情绪之间存在着协同效应，这被称为情绪传染（emotional contagion），即人们互相把情绪传染给对方。90这是怎么回事呢？一个主要的解释是，当一个人带着积极的情绪向你微笑时，你往往倾向于也用积极的方式来回应。情绪传染是非常重要的现象，因为被员工的积极心情或情绪所传染的客户往往能够在商店采购更长的时间。消极的情绪和心情也可以具有传染性。当员工感到自己受到客户的不公平待遇时，就很难展示出组织要求他展示的积极情绪。91

4.4.8　工作态度

你是否听过这样的忠告“不要把工作带回家”？这句话指的是你应当在回家之后立即忘掉工作上的不顺心。但说起来容易做起来难。一些研究显示，工作顺心的员工当晚回家心情也会更好，反之亦然。92经历了工作压力过大的一日往往也令人们下班后难以放松下来。93一项研究令一些已婚的双方形容一天之内心情的变化。正如你所推测的那样，如果一方配偶在工作时心情不好，这种情绪会在晚上波及另一方配偶。94虽然人们的确会把工作中的情绪带回家，然而第二天这种效应往往会消失。95

4.4.9　异常工作行为

任何一位在组织中有过一些经历的人都会意识到，人们往往会表现出违反组织规范并危害组织及其成员的行为。这些行为被称为异常工作行为。96很多这样的行为都可以从消极情绪中追根溯源。

例如，当你痛恨一个人拥有一件你虽然没有但却非常希望得到的东西时，这种情绪就叫作妒忌，这种情绪会导致恶意的行为。一个妒忌的员工可能会在背后诋毁另一个员工、负面地扭曲他的成功或夸大自己的贡献。97气愤的人会为自己的坏心情寻找可责怪的对象，把别人的行为理解为敌对的行为或者不愿意去理解别人的观点。98我们不难发现这些思想过程是如何导致直接的语言或身体伤害。

有证据证明，感到气愤或敌意等消极情绪的人比一般人更容易实施短期内的异常行为，例如在别人背后风言风语或者在网络上搜索调查等。99一旦过激行为初露端倪，另一方也很可能变得气愤和过激，那么就会导致一场严重的负面行为升级现象。

4.4.10　工作安全与工伤

一项将负面情感与工伤数量的上升联系起来的研究显示，雇主会通过确保在员工心情不好时不令其从事可能导致伤害的工作的方式来改善员工的健康和安全状况。心情不好可能会导致多种工伤状况的发生。100处于消极心情的人往往感到更加焦虑，从而难以有效地应对危险。一个总是害怕危险的人可能会对安全防范措施的有效性感到更加悲观，因为他们感到自己是一定会受伤的，或者他们也可能在面临危险时惊慌失措或者惊呆。消极的心情也会让人们注意力涣散，很明显这又会导致粗心的行为。

4.4.11　管理者如何影响员工心情

你通常可以通过和朋友分享一段有趣的视频、给他一小袋糖果甚至给他到一小杯好喝的饮料来改善他的心情。101但公司应该怎样做才能改善员工的心情呢？管理者可以用幽默的方式、给员工一些认可其工作优秀的象征物来达到这个目的。另外，当领导者心情不错时，群体成员的情绪也会更加积极，从而令团队合作得到加强。102

最后一点是，选择积极的团队成员也有情绪传染效应，积极的情绪会在团队成员之间传染。一项对职业棒球队的研究发现，球员的快乐情绪会传染给队员，并会对其成绩产生积极的影响。103那么，对于管理者来说，选择本身倾向于积极心情或者体验到积极心情的队员就是有道理的。





本章小结和对管理者的启示

情绪和心情的相似之处在于两者都属于情感的范畴。但两者也存在区别：心情更笼统，而且不像情绪一样是由情境激发的。事件的确会对人产生影响。一日的时间和一周的哪一天、压力事件、社会活动、睡眠习惯等都会影响情绪和心情。

已经有证据显示，情绪与心情与组织行为学中几乎每一个研究话题都有关，而它可以对管理者带来如下启示：

● 组织越来越倾向于选聘情商高的员工。

● 情绪和积极的心情能够促进有效决策并提高创造力。

● 研究显示，心情与激励程度有关，尤其通过反馈的方式能够更奏效。

● 领导者能够依靠情绪来提高其工作效能。

● 在谈判和客户服务中展示出情绪是非常重要的。

● 员工情绪与工作态度和随后的行为之间有密切的联系，例如异常工作行为。

● 对管理者的最后一条启示是一个令人深思的问题：管理者是否能够控制同事和员工的情绪和心情？当然不论从实践还是从道德观来说，这种影响都是有限度的。情绪和心情是一个人气质的一部分。管理者如果忽视同事和员工的情绪或者把其他人的行为都认为是完全理性的，那么他就错了。一位咨询顾问巧妙地说过：“你不能把情绪从工作场所中赶跑，就像你不能把情绪从一个人身上赶跑一样。”104理解情绪和心情重要作用的管理者将能够大大提高自己对同事和员工行为的解释能力和预测能力。





第5章　人格与价值观

通过本章的学习，你应该能够：

● 定义什么是人格，说明其测量方法并解释人格的决定因素有哪些；

● 对迈尔斯-布里格斯类型指标研究框架作出描述，并评价它的优点与缺陷；

● 识别大五人格模型中的关键特质并解释如何利用大五人格特质来预测工作中的行为；

● 识别和组织行为学相关的其他人格特质；

● 给价值观下定义，说明价值观的重要性并将终极性价值观和工具性价值观做对比；

● 说明霍夫斯泰德划分国家文化的五种价值维度。





5.1　人格

为什么有些人显得安静和被动，而另一些人却显得吵闹而好斗？是否存在一些适合于某些特定岗位的特定人格类型？在回答这些问题之前，我们需要首先明确一个基本概念，什么是人格？

5.1.1　什么是人格

在讨论人格时，我们所指的并不是一个人具有人格魅力、对生活具有积极的心态、总是微笑面对他人等概念。当心理学家提到人格时，这个概念被用来描述一个人整体心理系统的成长和发展阶段。


1.人格的定义


我们最频繁使用的人格定义是戈登·奥尔波特（Gordon Allport）在大约70年前作出的。他认为人格是“个体诸多心理系统之中的一个动态组织形式，它能够决定此人对环境作出的独特反应形式”。1我们在这里应该把人格（personality）视为个体对他人的反应和与他人互动时所采取的各种各样的方式的总和。我们经常通过一个人所展示出的可测量的特质来描述此人的人格。


2.人格的测量


管理者希望了解如何测量人格的最主要原因是，有研究证明了人格测试在招聘员工时能够起到有效的作用，即能够帮助管理者预测谁更适合该岗位。2测量人格最常见的方法是通过“自我报告式”调查，即个体在面对一系列影响因素时所作出的自我评价，例如“我对未来十分担忧”。虽然自我报告式测量方法设计得当的话能够产生良好的效果，但它的缺点是接受调查者可能会撒谎或者为了美化自己而进行了印象管理。当人们知道自己的人格测试分数将要被用于聘用时的决策时，比起用于自我了解的目的而接受测试而言，他们对自己的打分的结果往往向“认真负责”和“情绪稳定”方面正面偏离半个标准差。3另一个问题是精确度的问题。一个完美的求职者可能会因为在做调查时心情不好而导致测试结果缺乏精确度。



* * *



人格是个体对他人的反应和与他人互动时所采取的各种各样方式的总和，它有一部分源自于基因。然而，人格却很容易通过各种手段测量，这些手段中包括自我报告式调查的方法。



* * *




3.人格的决定因素


在人格研究方面，早期学界曾有过这样的辩论，个体的人格是出于遗传因素还是由环境决定的？虽然看上去人格好像是遗传和环境因素共同作用的结果。然而，令人惊讶的是，研究结果更倾向于支持遗传因素的影响强于环境因素影响的观点。

遗传（heredity）指的是在胚胎孕育初期就被决定了的一些因素。体型、容貌、性别、脾气、肌肉分布和刺激反应、精力多寡和生物节律等，这些都被人们公认为是完全或者大部分受双亲影响的，也就是说，受到他们的生物学、生理学和遗传心理学方面特点的影响。遗传理论认为，个体人格的最终解释在于染色体上基因的分子结构。

很多别国的研究者研究了几千对在出生时就被分开抚养的同卵双胞胎，4如果遗传因素并不能决定人格，那么他们之间本应该没有太多相似之处。但是在两地分别抚养的双胞胎却在很多方面有着共同之处。而且在他们之间的所有相似之处中，有很大一部分可以归结为他们拥有相同的遗传基因。有一对双胞胎在相隔45英里[1]之遥分离了39年之后却发现对方与自己开的是同样颜色和车型的汽车，他们嗜好吸同一种香烟，他们的宠物狗叫相同的名字，并且他们都定期在1500英里之外的一处海滩休假，彼此之间相隔不超过三个街区之遥。研究者发现，遗传学能够解释双胞胎中50%的人格相似之处与超过30%的职业和娱乐兴趣方面的相似之处。

有趣的是，对双胞胎的研究显示，双亲并不对我们的人格形成产生太多的影响。在不同家庭抚养的同卵双胞胎的人格相似之处更甚于他们与寄养家庭的其他兄弟姐妹之间的相似之处。有趣的是，双亲对我们人格的最重要贡献只不过是给了我们特定的基因！

这并不意味着人格不能改变。一个人在“可靠性”方面的人格分数会随着时间而增加，例如年轻人会承担建立家庭和开创事业等一些要求人们承担大量责任的角色。然而，尽管“可靠性”人格特征的得分有所增加，但人和人之间在责任心方面依然存在较大的差异，每个人的人格可改变程度是相差无几的，5因此粗略来说人和人之间的差距并没有改变。用智力与人格作对比可以让我们的解释更加清晰。孩子在成长过程中会越来越聪明，因此几乎每个人在20岁时都会比10岁时更聪明。尽管如此，如果10岁时麦迪逊比布莱克聪明，那么他们在20岁时前者很可能仍然比后者聪明。十几岁的青少年正处在剧烈的探索和转变期，与此相符合的是，研究显示人格也在此期间更容易改变，而在成年期更加稳定。6

努力探索人格理论框架的早期研究试图识别并定义能够说明一个人行为的稳定个性特质是哪些，其中包括害羞、好斗、顺从、慵懒、进取、忠诚和胆小等特质。当一个人在很多情况下都显示出这些特质时，我们就将其称为该人的人格特征（personality traits）。7人格特征越是稳定，在不同情境中就表现得越频繁，用这种人格特征去描述这个人就越恰当。

学者为了识别哪些主要人格特征主要统领着人的行为8而进行了很多的研究，早期的研究通常会得到一个冗长的特征列表，很难将其归纳成更简单明了的形式，这样的结果对组织的决策者来说起不到指导实践的作用。在这些研究中有两个例外，那就是“迈尔斯-布里格斯类型指标”和“大五模型”，现在它们已经成为识别和归纳人格特征的最主要的研究框架了。

5.1.2　迈尔斯-布里格斯类型指标

迈尔斯-布里格斯类型指标（Myers-Briggs Type Indicator，MBTI）是世界上最为广泛使用的人格评测工具。9它是一套由100个问题组成的人格测试问卷，询问人们在特定情形中通常会有怎样的感觉或做出怎样的行为。据此，人们可以分为外向者（E）或内向者（I）、感知者（S）或直觉者（N）、思想者（T）或感性者（F）以及决断者（J）或感知者（P）。这些术语的定义在下面列出。

● 外向者（extraverted，E）或内向者（introverted，I）　外向者开朗、善于社交而且直白；内向者安静并且害羞。

● 感知者（sensing，S）或直觉者（intuitive，N）　感知者更为实际，更偏好日常例行工作并服从指令，更关注细节；而直觉者会依靠潜意进行决策，并更加能够看到“大局”。

● 思想者（thinking，T）或感性者（feeling，F）　思想者会使用理性和逻辑来处理问题；而感性者会依靠个人的价值观和情绪来处理问题。

● 决断者（judging，J）或感知者（perceiving，P）　决断者具有控制欲，更喜欢他们的世界是有秩序运转的；而感知者会更灵活和自然地看待世界。

这些分类总共能够描述16种人格，每个人都能在四对类型中找到一端与自己对应。例如，内向/直觉/思想/决断者（INTJ）是具有远见的人，他们非常具有原创性，并且有很强的驱动力，他们通常拥有新颖的思想并热衷于自己的理念和目标。他们怀疑一切、批评一切、独立自强、充满决心并且通常有些固执。ESTJ者是组织者，他们很现实、逻辑性强、分析能力超群、决策能力强并且天生就具有商业头脑或者善于操纵机械。ENTP类型是理论家，他们具有创新头脑、个人主义至上、多才多艺并且受到创造性活动的吸引，这类人在处理挑战性问题时会展现出极富机智的特点，却很容易忽略日常的理性工作。

MBTI分析框架为各种组织广泛采用，例如苹果电脑、美国电话电报公司、花旗集团、通用电气、3M公司等，还有很多医院和教育机构，甚至包括美国军队。然而，关于它用于测量人格的效度，学界存在正反两方面的证据，其中反对的证据偏多。10它的问题之一是要求一个人必须在两种类型中选择其一（即要么内向要么外向），而不能居于中间地带。然而在现实中，人们可以在一定程度上同时展现出内向和外向的特点。我们最多只能说MBTI研究框架是一种增进自我意识并提供职业指导的一种有价值的工具。但正因为其测量结果和工作绩效之间的关系不大，因此管理者不应用它来筛选求职者。

5.1.3　大五人格模型



* * *



大五人格特质与组织行为学中的很多衡量标准有关。有证据证明，每一种特质都有助于理解个体在组织中的行为。



* * *



虽然MBTI缺乏强有力的证据支持，但大五模型（Big Five Model）却拥有大量研究结论的支持——该模型提出，存在五种基本的人格维度，它们共同构成了其他所有人格的基础，11并且能够涵盖人类绝大多数个性特点及其变化。12下面是对大五模型各构成部分的解释。

● 外倾性（extraversion）　外倾性维度测量我们是否对处理人际关系感到自如。外倾性人格的人们比较合群、愿意提出自己的主张并且热衷于与他人交往；而内倾性人格的人们却十分保守、胆小而且比较安静。

● 随和性（agreeableness）　随和性维度指的是个体是否习惯于服从他人的指令。高度随和的人易于合作、令人感觉到温暖并值得信任；随和性分数低的人比较冷淡、难以相处并且充满敌意。

● 责任心（conscientiousness）　责任心维度能够测量某人是否具有可靠性。具有高度责任心的人非常负责任、有条理、可信任并且做事有毅力。责任心分数低的人容易精神涣散、做事缺乏条理并且不太靠得住。

● 情绪稳定性（emotional stability）情绪稳定性维度的对立面是一个耳熟能详的词，即“神经过敏”，它指的是一个人的抗压能力。情绪稳定的人往往很冷静、自信并富有安全感。分数为负的人往往容易紧张、焦虑、压抑并缺乏安全感。

● 经验的开放性（openess to experience）　经验的开放性维度强调人们对待新颖事物的兴趣和关注。极度开放的人具有创造力、好奇心并且具有艺术细胞。而经验开放性不高的人比较传统，并且可以从熟悉的事物中找到安慰。

大五特质如何预测工作中的行为

研究发现，这些人格维度与工作绩效之间是有关系的。13在一项最广为学者引用的评论中，作者这样写道：“有足够的证据证明，值得依靠和信赖、细心、周到、善于制订计划、有条理、努力、具有毅力并具有成就导向的人往往在大多数岗位上都会表现出更好的绩效。”14此外，在责任心方面分数高的员工能够学习更多的岗位知识，这可能是因为具有高度责任心的人更愿意学习（一项针对138项研究的评论揭示了责任心与学生的GPA成绩有很强的相关性）。15而更多的岗位知识有助于工作绩效的提高。具有责任心的个体对学习感兴趣而不仅满足于一般的工作绩效，不仅如此，在面对负面的反馈时，他们也特别善于保持高效地工作。16然而，凡事皆有极限，“极度负责”的人往往并不比“较为负责”的人在绩效上高出太多。17

责任心对于管理者和一线员工来说同样重要。一项研究对一个私募股权公司所推荐的313位CEO候选人（其中225位候选人得到聘用，他们在公司的后续绩效与其人格分数呈现出相关性）的人格进行研究后发现，代表着毅力、关注细节和高标准的人格——即责任心，比其他人格更加重要。这项研究结果证明了责任心对组织成功的重要作用。

有趣的是，有责任心的人寿命会比其他人更长，因为他们能够把自己照顾得很好（他们的饮食更加健康，也时常锻炼），也较少采取冒险行为，例如抽烟、酗酒、嗑药、进行高风险的性行为或冒险驾驶等。18而且，也可能因为他们有着非常有条不紊的人格，这类人通常不那么容易适应变化的环境。他们通常是高度绩效导向的人，在培训过程的早期难以习得复杂的技能，因为比起学习本身，他们更关注绩效的高低。最后一点是，比起那些不那么具有责任心的人来说，责任心强的人往往缺乏创造力，尤其是艺术方面的创造力。19

虽然责任心是大五特质中与工作绩效之间关系最紧密的特质，但其他特质在某些情形下也与工作绩效有一定关系。五条特质都会对人们的工作和生活产生一定的影响。我们接下来逐一介绍这些特质。图5-1对此做出了归纳。

在大五人格特质中，情绪稳定性与生活满意度、工作满意度和较低压力的关联程度最高。这样的论断可能是正确的，原因是得分高的人更有可能是积极乐观的人，他们会体验到较少的负面情绪。他们会比情绪稳定性差的人感到更加幸福。情绪稳定性低的人警觉程度很高（总是寻找问题所在或感到危险即将来临），他们更不堪忍受身体和心理上的压力。

具有外倾性人格的人总体来说比其他人更能感到工作和生活上的快乐。他们会比内倾性人格的人体验到更多的积极情绪，并且更善于自如地表达情感。他们在从事要求高度人际交往的岗位时也会表现得更加突出，这可能是因为他们的社交技巧更好，即他们通常拥有更多的朋友，并愿意比内倾性人格者花更多的时间进行社交。最后一点是，外倾性相对来说更适合用来判断群体中谁会成为领导者。外倾性人格者在社交上更具有主导性，他们能够领导某些人，而且比内倾者更加愿意提出自己的主张。20外倾性人格者的缺点之一是比内倾性人格者更加冲动，更容易出现在工作中精神不集中的现象，并时常做出一些冒险的行为，如未经保护的性行为、酗酒或其他冲动和寻找刺激的行为。21一项研究也发现，在职位面试中外倾性人格者比内倾性人格者撒谎的可能性更高。22



图5-1　大五特质对组织行为学的影响模型

①工作中需要团队合作或频繁的人际沟通。

你可能会猜测，随和的人比不随和的人感到更快乐。事实的确如此，但只不过是轻微的差别。当人们在选择恋爱对象、朋友或者组织中的团队成员时，随和的人通常是首选对象。随和的人比不随和的人更能得到大家的喜欢，这也解释了为何在例如客户服务等需要人际交往的岗位上，随和的人会更出色。他们也更倾向于遵守规则，因此不太容易造成事故。随和的人更满意自己的工作，并且更愿意采取组织公民行为，从而为组织的绩效作出贡献。23他们也不太可能参与到组织中的异常行为当中。随和特质的一个缺陷是与较低的职业成就有相关性（尤其是从工作收入上来看）。

在经验的开放性方面得分高的人在科学和艺术方面更具有创造力。正因为创造力对领导力来说十分重要，开放的人更容易成为高效的领导者，他们在处理不确定的情况和面临变革时比分数低的人更加游刃有余。因此，开放的人更容易接受组织变革，在变化的环境中更善于自我调试。不过，近期也有证据证明，他们很容易造成工作事故。

大五模型中的五种人格因素在各项跨文化研究中都有所体现。24这些研究中包括了各种文化背景，例如中国、以色列、德国、日本、西班牙、尼日利亚、挪威、巴基斯坦与美国。这些文化之间的差异是很复杂的，但是差异的落脚点却主要是在于“该国家文化偏重于个人主义还是集体主义”这个问题上。比起美国的管理者，中国的管理者更重视责任心，而较少提及随和性。大五模型在个人主义的国家文化下的预测力要高于在集体主义国家的预测力。25

然而，在多个发达国家当中的研究结论却有着令人惊讶的一致性。一项综合性的评论回顾了来自欧盟15国的个体，并发现责任心能够有效预测不同岗位和职业群体的绩效。26这个研究结论与美国的研究结论是一致的。

5.1.4　与组织行为学相关的其他人格特质

虽然经证明大五特质与组织行为学紧密相关，但它并没有完整地列出人格的所有特质。我们现在来考察一些其他更具体的特质，它们都是预测人们在组织当中的行为的有力工具。首先是我们的核心自我价值，其他特质还包括权术主义、自恋、自我监控、冒险倾向、主动性人格和利他主义等。


1.核心自我价值


具有积极核心自我价值（core self-evaluations，CSE）的人不仅爱自己，也将自己视为工作效率高、能力强、而且能够掌控环境的人。具有消极核心自我价值的人往往厌恶自我、质疑自我能力，并且认为自己无力应对环境。27我们在前文中曾经讨论过核心自我价值与工作满意度有关，原因是具有积极核心自我价值的人能够从工作中发现更多的挑战并且愿意从事复杂的工作。

那么在工作绩效方面呢？具有积极核心自我价值的人比其他人的工作绩效更好，因为他们会给自己设定更多奋进的目标，并且更愿意为了目标而奋斗，在实现目标的过程中具有更强的毅力。一项针对寿险销售员的研究发现，核心自我价值能够很好地预测工作绩效。90%以上的寿险销售电话都会遭到对方的拒绝，因此销售员必须相信自己才能坚持从事这份工作。事实上，这项研究显示出大多数成功的销售人员都具有积极的核心自我价值。28这样的人也能为客户提供更好的服务，更受到同事的欢迎，并且其职业生涯起步点更高、晋升更快。29有一些证据显示，具有高度核心自我价值的人如果感到自己的工作具有意义、能够帮助他人的话，那么他们的绩效就会特别出色。30

我们的积极心态是否会过火？如果一个人以为自己很能干，但实际上能力却很差，那么会发生怎样的结果？例如，一项针对《财富》500强公司CEO的研究发现，很多人都对自己过分自信，被人们视作战无不胜者往往会令他们作出错误的决策。31特迪·福斯特曼（Teddy Forstmann）是体育营销巨擘IMG公司的董事长，他对自己这样说：“我知道上帝给了我超常的头脑。我无法否认这一点。我拥有神赋予的洞察力。”32我们可以说福斯特曼这样的人是过度自信的人，但更常见的情况却是相反的，我们大家总是低估自己并且因为这个原因而感到不快乐，因此做事缺乏效率。例如，如果我们认为自己不能完成一件事，我们就不会去尝试，而不去尝试只会加强我们对自我的怀疑。


2.马基雅维利主义（权术主义）


Kuzi是台湾的一个年轻的银行经理。他在过去的4年中曾经得到3次晋升，而且他毫不掩饰自己为了获得职业的晋升而会采用激进的战术。他说：“为了得到晋升，我会尽一切可能。”我们可以恰当地称Kuzi这样的人为玩弄权术主义者。

马基雅维利主义（Machiavellianism，通常简称为Mach）这种人格特征是由一个名叫尼科洛·马基雅维利（Niccolo Machiavelli）的人而来，他是一个16世纪的作家，擅长撰写有关如何获取和使用权力的书籍。善于权术的人是实用主义者，他们在情绪上对事物保持着一定的距离，相信为了获得希望的结果可以采取一切手段。“如果一种手段有效，那就充分利用它”，这就是高度权术主义者的观点。大量的研究发现，高度权术主义倾向者对别人的操纵行为更多，能够得到更多成功，被别人劝服的次数更少，并且比低权术主义倾向者更能劝服他人。33他们不那么喜欢自己的工作，更容易感到工作中有压力，并且更容易发生工作中的异常行为。34然而高度权术主义倾向者的成绩却会被情境因素所中和掉。高度权术主义者在下列情境中会如鱼得水：①面对面交流而不是非直接交流；②情境中缺乏规则和制度，适合即兴影响他人；③如果人们对细节感到情绪与是否得到胜利无关，那么这种情绪会令不善于权术者分心。35因此，在要求具有高超谈判技巧的岗位上（如与劳动者谈判）或者在提供高度奖酬的岗位上（如佣金制销售），善于权术者就会成绩斐然。但如果即使采用了各种方法仍然也不能达到目的、或者情境中存在着规范行为的绝对标准、又或者上述三个条件不明显时，我们对高度权术主义者的工作绩效预测能力就会大打折扣了。


3.自恋


汉斯（Hans）喜欢成为人们关注的中心。他总是喜欢照镜子，任凭思绪翱翔，并认为自己具有很多天分。汉斯是一个自恋者。这个术语源自一个有关纳西斯（Narcissus）的希腊神话，纳西斯是一个虚荣和自傲的人，竟然爱上了自己的影子。在心理学中，自恋（narcissism）用于描述一个人做作地自视甚高，希望得到别人无限的欣赏，认为自己拥有某种特权并且骄傲自大。有证据显示，自恋者比其他人更具有魅力，因此更可能成为领导者，并且他们甚至可能在心理健康方面得分更高（至少在自我报告式测试中是如此）。36

即使自恋人格有一些优点，但大多数证据都显示自恋人格是不被人们所肯定的。一项研究显示，虽然自恋者认为自己比同事更胜任领导者的角色，但是他们的上司对他们的看法却截然相反。例如，甲骨文公司的一位经理是这样描述公司CEO拉里·埃里森（Larry Ellison）的：“上帝和拉里之间的区别是，上帝不认为自己是拉里（意即拉里认为自己是上帝）。”37因为自恋者总是希望得到他人的羡慕和肯定他们的优越地位，他们往往大声盖过对他们产生威胁者，对待其他人的方式就好像对方地位不如自己。自恋者也往往很自私、利用他人，并且认为别人必须为他活着。38这种人的上司往往认为他们的工作效率不如其他人，在帮助他人方面尤其如此。39一项研究将100多年以来的资料编辑到一起，资料显示棒球组织中那些拥有自恋人格的CEO们倾向于造成更高的管理人员流失率，然而奇怪的是，本组织之外其他组织的成员却认为这类人的影响力较大。40


4.自我监控


乔伊斯·麦金泰尔（Joyce McIntyre）总是在工作中遇到麻烦。虽然她工作能力强、工作努力而又成果卓著，但是她的绩效评估却并不高于平均水平，并且她总是令历任上司感到厌烦。乔伊斯的问题是，她不太善于采用政治手腕。她无法根据情境的变化而调整自己的行为。她这样评论自己：“我对得起自己的良心，我不会为了取悦他人而扭曲自己的本性。”我们将乔伊斯这种人称作低度自我监控者。

自我监控（self-monitoring）指的是一个人为了适应外界的情境因素而调整自己行为的能力。41高度自我监控的人在面临外界情境因素时非常善于调整自己的行为。他们对外界的信号非常敏感，在不同的情境中可能表现出不同的行为方式，有时能够在公开场合和私人生活中分别展示出截然相反的面孔。低度自我监控者就是乔伊斯这种人，他们不善于自我伪装。他们往往在所有的情境中都展示出真性情和态度，因此，他们的内心和行为有高度的一致性。

有证据指出高度自我监控者更密切注视别人的行为，入乡随俗的能力更强。42他们往往能得到更好的绩效评估，更有可能成为领导者，但却不太轻易对组织作出承诺。43此外，高度自我监控的管理者的职业生涯流动性往往更强，他们更容易得到晋升（包括组织内部的晋升或者跨组织晋升），也更容易在组织中获得中心地位。44


5.冒险倾向


唐纳德·特朗普（Donald Trump）由于爱冒险而出名。他在20世纪60年代几乎是白手起家。但在20世纪80年代中期时，他认定纽约市房地产市场会复苏从而大赚了一笔。此后为了追求更大的成功，特朗普过度投资后又变成了捉襟见肘。在1994年，他的净资产为负8.5亿美元。身为一个冒险家，他利用自己在纽约、新泽西和加勒比附近所剩寥寥的几处房产又开始了新的投资，2011年特朗普已经在思考参与总统竞选的计划。据《大西洋月刊》（The Atlantic）估计，他的身家净值已经超过70亿美元。45

在冒险方面每个人都有不同的取向，冒险倾向影响了管理者在做决策时所需要的时间和信息量。例如，79位管理者参与了一项模拟人事招聘的测试，测试要求他们作出招聘决策。46高度冒险倾向的管理者决策速度更快，并且比低冒险倾向的管理者所需的信息量更少。有趣的是，两组决策的精确程度竟然不相上下。

虽然以往的研究都显示大型组织的管理者越来越趋向于风险厌恶的态度，而公司处于成长期、积极管理小生意的创业家却非如此。近期的研究成果显示，大型公司的管理者实际上比创业者更愿意承受风险。47从总体上看工作中的人群在风险倾向方面是具有差异的。48人们应当意识到这些差异并将这个问题纳入到特定的岗位要求当中。高风险倾向可能会更有利于金融中介机构股票交易岗位的绩效，因为这种岗位要求快速的决策能力。另外，愿意承受风险也可能是进行审计工作的会计师的主要职业障碍。


6.主动性人格


如果你注意到一些人总是主动改善他们当前的环境并且创造新的环境，那么这些人就是主动性人格者。49具有主动性人格（proactive personality）的人能够识别机遇、展示出主动性、采取行动并且一直坚持努力直到实现有意义的变革，其对立面是那些消极应对环境的人。主动性人格者会对环境创造积极的变革，并不畏惧困难和阻碍。50因此，他们当然拥有组织所期待的行为特征。他们比其他人更容易被视为领导者，并被看作组织中的变革发起人。51主动的个体更容易在工作中得到满足，并且愿意帮助他人执行任务，这主要是由于他们与其他人建立了更多的交际关系。52

主动者更有可能挑战现状或在情境令自己不满时发表负面意见。53如果组织要求员工具有创业精神，主动者就是最好的人选，不过这种人更有可能离开公司开创自己的事业。54主动者比其他人更有可能在事业上取得成功。55他们能够选择、创造和影响工作环境，令工作环境利于自己的发挥。他们会积极寻找工作和组织的信息、在高层中寻找联系人、进行职业规划并且在遇到职业阻碍时显示出过人的毅力。


7.他人导向


有一种人自然而然地总是去思考他人，关心他人的福利与感情。另一种人的行为却又好像完全是“经济人”，他们总是很理性并且关注自己的切身利益。这些差异反映了一个人在“他人导向”方面的不同倾向程度，这是一种人格特征，反映着一个人的决策在什么程度上受到社会的影响和关注，与此相对的是只考虑自身福利与结果。56

高度的他人导向会带来哪些结果呢？高度他人导向的人会感到自己有义务帮助那些曾经帮助过自己的人（事后还人情），而那些自我导向的人在帮助他人的时候所想到的是也许未来对方会帮助自己（事先让别人欠自己人情）。57高度他人导向的员工也可能会在工作或亲社会的活动中显得非常努力。58总之，有证据显示，帮助他人的倾向的确影响着一些行为，而这些行为对组织来说具有重大意义。然而，还需要更多的研究来理清这个新出现的概念以及它与随和性特质之间有怎样的关系。

我们已经讨论过人格特质，即能够描述个体行为的长期的个人特征，接下来我们开始讨论价值观。价值观往往可以非常具体地描述一个人的信仰系统，而不仅仅是描述个人行为的倾向性。有一些信仰或价值观和人格无关，而且我们的做事方式并非总是和价值观相一致。

[1]1英里＝1609.344米。





5.2　价值观

死刑是对还是错？一个人热衷于权力，是好还是坏？要对这些问题进行回答就涉及一个人的价值观。一些人认为死刑是正当的，因为谋杀和叛国这样的罪犯理应被施加适当的报复性惩罚。另外一些人却反驳说，没有一个政府有权剥夺任何人的生命。

价值观（values）代表着基本的信念，即“对个人或者社会来说，一种特定的行为模式或者最终的存在方式比起与之相对或相反的行为模式或者最终存在方式更可取”。59这些信念包括一些判断，例如一个人对是非对错或“怎样才可取”等问题的观点。价值观包括内容和强度两种属性。其中内容属性指的是某种行为模式或最终存在方式是很重要的。而强度属性指的是其重要性的程度。当我们按照价值观强度为其排列时，我们就得到了一个人的价值系统（value system）。我们所有人都有一套价值观等级系统，它形成了我们的价值系统。我们会对诸如自由、乐趣、自尊、诚实、顺从和公平等价值观分别赋予相对的重要性。

价值观是灵活和变化的吗？一般来说答案是否定的。价值观往往是相对稳定和持久的。60我们所持有的大部分价值观都是在我们人生的早期形成的，它们来自双亲、老师、朋友或其他人。我们在孩提时代就被告知怎样的行为或结果是可取的、怎样又是不可取的，很少存在模糊地带。例如，人们不会教育你应该只有“一点点诚实”或者只有“一点点负责”。那种绝对是非观（或“非黑即白”）式的价值观学习过程可以确保价值观学习效果的稳定性和持久性。当然，如果我们对自己的价值观产生怀疑，它的确是可以改变的，但是通常情况下我们会加强原先的价值观。也存在一些证据将人格与价值观联系在一起，这意味着我们的价值观可能在一定程度上取决于我们经由基因而传递的特质。61

5.2.1　价值观的重要性

价值观是我们理解他人的态度和适合他们的激励因素的基础，并且影响着我们的感知能力。我们在走进一个组织时，心中会有先入为主的“应该或不应该怎么做”的观念。这些观念并非和价值观无关，而是正好相反，这些观念包含了我们对“什么是正确与错误”的解读，而且意味着我们比其他人更偏好某种特别的行为或结果。正因为如此，价值观会蒙蔽我们的客观性和理性思维，从而影响着我们的态度和行为。62

假设你加入一家组织时，认为基于绩效设置薪酬是正确的，而基于在组织中是否资深而设置薪酬是错误的，那么如果你发现自己刚刚加入的组织正是基于资深而不是绩效设置薪酬，你将做何反应？你很可能感到十分失望，而这种失望情绪可能会导致工作中的不满，从而令你决定不再努力投入到工作中，原因是你会感到“反正我的投入可能并不会给我带来更多的收入”。但如果你的价值观与组织的薪酬政策一致，你的态度和行为会不会大有改观呢？这种可能性是非常大的。

5.2.2　终极性价值观与工具性价值观

我们可以把价值观进行分类吗？答案是肯定的。在这一部分，我们将从两方面探讨价值观的类型。

罗克奇价值观调查

学者米尔顿·罗克奇（Milton Rokeach）创造了罗克奇价值观调查（Rokeach Value Survey，RVS）。63它包括两套价值观，而两者又各自包含18种独立的价值。其中一套价值观称为终极性价值观（terminal values），指对于所渴望的终极状态的追求，即一个人一生渴求的目标。另一套价值观称为工具性价值观（instrumental values），指更可取的行为模式，或者为实现终极价值而采取的手段。RVS中一些终极性价值观的例子包括：兴旺与经济发达、自由、健康与幸福、世界和平、社会认可、生命的意义等。RVS中的各种工具性价值观包括：自我提升、独立自主、个人纪律、善良、雄心壮志、目标导向等。

有一些研究曾经证实了RVS价值观在不同人群中会有所不同。64从事相同职业或者扮演相同角色（公司经理、工会成员、父母、学生等）的人往往在价值观上具有一致性。一项研究将公司经理、钢铁业工会成员、社区活动组织成员做对比，结果显示虽然几个群体之间存在很多的重叠，65但是也有显著的差异（参考表5-1）。

表5-1　罗克奇价值观调查中的终极性价值观与工具性价值观



社会活动组织的成员认为“平等”是最重要的终极性价值，而公司经理和工会成员却分别将“平等”作为第12条和第13条价值。活动家将“乐于助人”列为第二大工具性价值，而另外两个组却同时将它列为第14条价值。由于经理、工会成员和社会活动家都对公司的事业感兴趣，这些价值上的差异可能会令不同组别之间对于公司的经济和社会政策产生争执，从而造成一些严重的冲突。66





5.3　个体人格和价值观与工作的关系

30年前，大多组织普遍只关心人格这个概念，因为他们主要关心人与特定岗位之间的匹配程度问题。当今这个问题的外延已经扩大至个体的人格和价值观是否与组织相匹配的问题。原因是当今的管理者已经不太关心求职者执行某个特定工作的能力，而更关心这个人在面对环境变化时的灵活程度以及是否对组织忠诚等问题。

我们将在下文中详细地介绍“员工与岗位的匹配”以及“员工与组织的匹配”等问题。

5.3.1　员工与岗位的匹配

约翰·霍兰德（John Holland）的人格-工作适应性理论（personality-job fit theory）是用来指导岗位要求与人格特质匹配程度的理论。67霍兰德提出了6种人格类型，并提出工作满意度与离职倾向两个变量取决于人格与工作岗位的匹配程度。表5-2描述了这6种人格类型和它们分别代表的人格特征，也给出了与之相匹配的一些工作岗位。

表5-2　霍兰德人格类型与职业范例



霍兰德开发了职业偏好量表，其中包括了160种职业。回答者只要回答他们喜欢或不喜欢什么的问题，将答案汇总起来就形成了自己的人格概要。研究结果强有力地支持了图5-2中的六边形模型。68在六边形中两个领域或取向越接近，两者就越趋向于一致。临近的类型比较近似，而对角线上相对的类型则反差很大。69



图5-2　职业人格类型之间的关系

资料来源：Reprinted by special permission of the publisher，Psychological Assessment Resources，from Making Vocational Choices，1973，1985，1992by Psychological Assessment Resources，Inc.All rights reserved.

上述内容到底说明了什么？这一理论指出，当人格与职业相匹配时，会产生最高的满意度和最低的流动率。一个现实型的人从事现实型的工作比从事研究型的工作更相配。社会型的工作对于现实型的人则最不合适。这一模型的关键点在于：①个体之间在人格方面存在着本质的差异；②工作具有不同的类型；③当工作环境与人格类型协调一致时，比不协调时会产生更高的工作满意度和更低的离职可能性。有证据支持人们在选聘过程中评估个体职业兴趣的做法，兴趣与岗位要求之间的匹配能够预测岗位知识、岗位绩效与离职可能性等变量。

你可能会猜想，霍兰德划分的各种类型与人格量表有较强的关联性。一项研究发现，孩提时代在经验开放性维度得分较高的个体可能在成人后更倾向于选择探索研究性的工作和带有艺术气质的工作，而孩提时代在责任心维度得分较高的个体则更可能在成人后仍然倾向于从事传统类型的工作。70

5.3.2　员工与组织的匹配



* * *



不同文化背景下的价值观有很大差别，这意味着，平均来看一个国家中人们的价值观与另一个国家中人们的价值观有差异，然而，同一个文化背景下的价值观也会有较大的差异。



* * *



我们意识到研究者近年来在关注员工与工作的匹配度的同时也关注员工与组织的匹配度。如果一个组织面临着动态和变化的环境，并且要求员工有能力改变工作任务，或者有能力在团队之间变换岗位，那么员工的人格与组织整体文化之间的匹配程度就比与人格与工作特性相匹配的问题更重要。

员工与组织相匹配的观点主要认为，人们受到与自己价值观相同的组织吸引并接受其筛选，员工离开组织的原因是由于两者的人格不匹配。71例如，我们如果使用大五人格分类的方法，可以预测外倾者适合进取心强和团队导向的文化；而相对于过分关注进取的人来说，随和性高的人与支持性的组织文化相匹配；开放度高的人更适合强调创新而并非标准化生产的公司。72在招聘时如果遵循这些指导原则，我们就可以识别哪些人更适合组织的文化，从而提高员工满意度并降低离职率。对于员工-组织匹配度的研究者同时也关注了人们的价值观是否与组织文化相匹配。匹配程度高往往能带来高工作满意度、高度组织承诺和低离职率。73有趣的是，一些研究发现，在预测离职率时，在集体主义国家（例如印度）中个体与组织之间是否匹配这个问题的重要程度要高于个人主义国家（例如美国）。

5.3.3　国际价值观

吉尔特·霍夫斯泰德（Geert Hofstede）曾经在20世纪70年代提出了一种广泛为后人所参照的研究文化差异的分析框架。75他调查了位于40个国家超过116000名IBM员工，询问他们和工作有关的价值观，最后发现管理者和员工在国家文化的5个价值维度上存在较大的差异。

● 权力距离　权力距离（power distance）指的是一个国家的人们在多大程度上接受机构和组织中权力分布不公平的现象。权力距离高意味着权力和财富的分布即使非常不平等，在该文化下也能为人们所接受，例如存在一种阻碍一个人走向社会上层的等级制度。权力距离低意味着一个社会强调公平性和机会的普遍存在性。

● 个人主义与集体主义　个人主义（individualism）指的是人们在多大程度上愿意以个人的方式做事，而不是以群体成员的方式做事，或者在多大程度上相信个人权利高于一切。集体主义（collectivism）强调一种紧密的社会联系，在其中人们期望群体中的其他人能够照顾和保护自己。

● 阳刚与阴柔　霍夫斯泰德对于 阳刚（masculinity）这一概念的定义是，某种文化在多大程度上偏好传统男性角色，如成就、权力和控制，其对立面是男女平等的理念。高度阳刚的文化对男性和女性角色区分程度高，而男性占据社会主导地位。高度 阴柔（femininity）意味着文化对男女角色区分不大，在各个方面对待两性都很平等。

● 不确定性趋避　不确定性趋避（uncertainty avoidance）指的是一个国家的人们在多大程度上更偏好结构化的情境，而避免非结构化的情境。在不确定性趋避程度高的文化中，人们面对不确定和模糊的事物时会积累焦虑感，并使用法律和控制手段来降低不确定性。不确定性趋避程度低的文化对情境模糊性的接受程度更高，不太听命于规则，愿意承担一些风险，并且更能接受变革。

● 长期导向与短期导向　这是霍夫斯泰德理论中最新的一条，它测量社会是否执着于传统价值观。在长期导向（long-term orientation）的文化中，人们期待未来、崇尚节俭、毅力和传统。而在短期导向（short-term orientation）的文化中，人们更重视此时此地的感受，更容易接受变革，并且不将承诺视为变革的障碍。

不同的国家在霍夫斯泰德的量表上结果如何呢？表5-3展示了能够采集到数据的国家的研究结果。例如，马来西亚的权力距离是最高的，而美国的个人主义色彩非常浓厚，实际上，美国是最强调个人主义的国家（紧跟着就是澳大利亚和英国）。美国也倾向于短期导向和低度权力距离（美国人不太愿意接受任何人之间既定的等级差别）。美国的不确定性趋避程度相对较低，这意味着大多数成人都在一定程度上接受不确定性和模糊性。美国的阳刚文化较高，大多数人都重视传统性别角色（至少相对于丹麦、芬兰、挪威和瑞典等国家来说是如此）。

你还会注意到地区的差异。西方和北方的国家（如加拿大和荷兰）更倾向于个人主义。贫困一些的国家（如墨西哥和菲律宾）在权力距离方面更高。南美洲国家在不确定性趋避方面更甚于其他国家。亚洲国家往往都有长期导向。

霍夫斯泰德的文化维度在组织行为学研究中以及在公司实践中曾经产生过巨大的影响。尽管如此，他的研究还是受到了一些批评。第一，虽然后来数据一直保持着更新，但最原始的数据是30年以前收集的，并且只基于IBM一家公司。从那以后，在世界舞台上又发生了很多变化，其中就包括苏联的解体、欧洲中东部的变革、南非种族隔离制度的终结以及中国崛起成为全球强国之一等。第二，没有多少研究者仔细研读过霍夫斯泰德的研究方法论，因此不了解实际上他在其中也做了很多主观的决策和判断（如将文化价值观缩减为5个）。一些研究结果是出乎意料的，如日本通常被认为是高度集体主义国家，但在霍夫斯泰德的研究维度下结果却显示日本只不过是中等集体主义国家。76尽管存在上述考虑，霍夫斯泰德也一直是有史以来最经常被学者引用的社会科学家之一，他的研究对组织行为学做出了不可磨灭的贡献。

近期的调查涵盖了598项研究结果，涉及20万名参与调查者，它调查了文化价值观与组织各种标准之间的联系，既触及个体层面的分析，也涵盖了国家层面的分析。77总的来说，五个最初的文化维度有着同样有效的预测力，这意味着研究人员和从业管理者需要用一个整体观来审视文化，而不是仅仅关注一两个维度。比起人格特质而言，文化价值观与组织承诺、组织公民行为、与团队工作相关的态度等变量有着更强的关系。另外，人格特质与绩效、旷工、离职率等行为标准有更强的关系。研究人员也发现，在大多数预测因素中，重视个人得分的做法比给一国所有人都冠上同样文化价值观的做法更有效。总的来说，这项研究指出，霍夫斯泰德的价值观研究框架可能是用于思考人和人之间差异的有价值的方式，但是我们应当谨慎对待这样的前提假设，即认为一个国家所有的人都有着相同的价值观。

GLOBE文化评估研究框架

从1993年开始并延续至今的“全球领导力与组织行为效果研究”（Global Leadership and Organizational Behavior Effectiveness，GLOBE）一直在进行领导力和国家文化方面的研究。GLOBE采用了62个国家的825个组织的数据进行研究，他们发现国家文化有9个不同的维度，78例如权力距离、个人或集体主义、不确定性趋避、性别差异（类似阳刚与阴柔的区别）和未来导向（类似长期或短期导向）等，与霍夫斯泰德的研究维度（见表5-3）类似。两者之间最主要的区别在于GLOBE研究框架增加了诸如人道主义导向（社会在多大程度上奖励个体的利他行为、慷慨和善良等品质）和绩效导向（社会在多大程度上鼓励和奖赏团队成员的绩效提高和杰出表现）等维度。

哪种研究框架更好呢？这是一个难以回答的问题，两者都具有合理性。我们在这里更强调霍夫斯泰德的维度框架，这是因为它已经经过了时间的检验，而且GLOBE也已经确认了它的有效性。然而，研究者还是持续热议这些框架之间的区别，未来的研究重点可能是GLOBE研究框架所提出的更细微的研究视角。79

表5-3　霍夫斯泰德各国/地区文化价值





资料来源：Copyright Geert Hofstede BV，hofstede@bovt.nl.Reprinted with permission．





本章小结和对管理者的启示


1.人格


大五模型对管理者具有怎样的价值？从20世纪早期到20世纪80年代中期，研究者一直未能找到人格与工作绩效之间具有怎样的联系。不过，过去的20年中研究成果卓著，这很大程度上可归功于大五模型。

● 根据组织所认为的最重要的标准，筛选高度责任心或者其他特定大五特质的求职者，对组织来说是非常有利的。当然，管理者仍然需要考虑情境因素对此的影响。80

● 例如岗位需求、要求善于交际的程度以及组织文化等因素都属于情景变量，它们都对员工人格与工作绩效之间的关系产生影响。

● 你需要评价工作岗位、工作群体以及组织本身的特点来判定合适的最佳人格。

● 例如核心自我价值或自恋等其他的特质也可能与一些情境因素有关系。

● 虽然MBTI受到了很多批评，但它在组织中还是经常被采用的。在培训和个人能力提升的训练中，它能帮助员工更了解自己，也能增进团队成员之间的互相了解。而且它还能有助于工作群体内的沟通，从而减少冲突的发生。


2.价值观


为何了解一个人的价值观非常重要？价值观通常是态度、行为和知觉的基础和解释。因此，了解一个人的价值系统有助于理解他的行为。

● 如果员工的价值观与公司的价值观相吻合，那么他们的工作绩效和满意度很可能比较高。一个追求想象力、独立和自由的人很可能难以匹配重视员工服从性的组织。

● 管理者更愿意欣赏、积极评价并奖赏匹配性好的员工，而员工如果感到自己匹配公司的环境就更可能感到满足。这种观点支持管理者积极寻求那种不仅在能力、经验和动机上适合工作的人，也同时要在价值系统上与公司合拍。





第6章　知觉与个体决策

通过本章的学习，你应该能够：

● 定义什么是知觉，并且列举影响知觉的因素有哪些；

● 识别个体在对他人下判断时所使用的捷径有哪些；

● 解释知觉与决策之间的关系是怎样的；

● 列出并解释决策偏差与决策错误；

● 将3个道德决策标准做对比；

● 给创造力下定义并且讨论创造力的三元模型。





6.1　什么是知觉

知觉（perception）是个体为自己所在的环境赋予意义、并解释自己所感觉到的印象的过程。然而，我们的知觉可能与客观对象的现实有着本质上的差别。例如，所有员工都认为自己所在的公司是一个很好的工作场所，例如舒适的工作环境、有兴趣的工作任务、薪水丰厚、优越的福利制度、善解人意而又负责任的管理者等，但正如我们大多数人的看法一样，所有员工都持有同样看法的情况是非常罕见的。

为什么知觉对组织行为学来说这么重要呢？这是因为人们的行为是基于他们对现实的感知，而不是现实本身。影响着人们行为的世界是感知中的世界。

影响知觉的因素

不同的个体在审视同一事物时却有不同的知觉，我们对这个现象做何解释？这是由于一些因素在产生作用，它们塑造我们的直觉，甚至有时扭曲着我们的知觉。

这些因素的来源可能是感知者、感知目标或对象以及知觉发生的情境。

● 感知者　当个体看到一个目标事物并试图对他所看到的东西进行解释时，这种解释受到了感知者个人特点的显著影响，这些个人特点包括态度、动机、兴趣、经验和期望。例如，如果你认为警察更有权威、年轻人更加懒散，那么你对他们的感觉很可能本身就是如此，而和他们的实际个人特质无关。

● 感知目标　我们所观察的感知目标本身的特征能够影响我们的知觉。在群体中，声音洪亮的人比安静的人更容易得到别人的注意。富有吸引力的人和缺乏吸引力的人相比也是如此。这是因为，我们并不是孤立地去看待被感知目标的，因此目标与背景的关系也影响着我们的知觉，并且，我们倾向于把关系密切和相似的事物当作一个整体去进行感知。例如，我们通常将女性、男性、白种人、非裔美国人、亚洲人或者其他具有明显特征的群体视为在其他本来无关的方面也具有相似之处。



* * *



人们对他人持有固有的偏见（认知），人们也有固有的决策方法（决策过程）。我们可以通过试图理解这些偏见进而了解他人。



* * *



● 情境　情境也同样是重要的因素。我们观察一件事物的时间段也可能影响我们的注意力，其他情境因素如地点、光线、温度等也有类似的作用。在周六晚上的一家夜店中，你可能不会注意到一个年轻的客人穿着打扮异常考究。但如果这个人穿着同样的装束出现在周一早上的管理课堂上，你一定会注意到他（全班其他的学生也会注意到他）。在周六晚上与周一早晨，感知者和被感知目标都没有变化，只有情境因素发生了改变。





6.2　对人的知觉：判断他人

我们现在讨论与组织行为学最相关的知觉这一概念是如何应用于实践的。对人的知觉指的是人们对他人形成的知觉。

6.2.1　归因理论

例如桌子、机器和建筑物等非生命体都受到自然规律的支配，它们不具有信仰、动机和意愿，而人类却具有这些思想。因此，当我们观察他人时，总是试图解释为什么他以某种方式行动。而我们对一个人行动的知觉和判断又在很大程度上受到我们对其内心状态作出的假设的影响。

归因理论（atribution theory）试图解释我们会对他人所产生的不同判断，认为其取决于我们对特定行为归因于何种意义。1这一理论表明，当我们观察某一个体的行为时，总是试图判断它是由内部原因还是外部原因造成的。而这种判断取决于3个因素：①特异性；②合意性；③一贯性。我们首先说明内因和外因的区别，然后再详细阐述3个决定因素。

内因行为指的是个体认为在自己控制范围之内的行为；外因行为指的是我们假设一个人的行为是由外部情境造成的。对于一名上班迟到的员工，你可能会把他的迟到归因于他在昨天的聚会上玩到凌晨而早上睡过了头，这就是内部归因。但如果你认为他的迟到主要是由于他常走的路线出现交通阻塞造成的，那么你进行的就是外部归因。

我们接下来将讨论3个决定因素。

● 特异性（distinctiveness）　特异性指的是个体在不同情境下是否表现出不同的行为。今天迟到的员工是否平时也常常爽约？我们想了解的是，这种行为是否与平常有差别。如果是这样，我们很可能会对该行为做外部归因；如果不是这样，我们可能会认为该行为是内部原因造成的。

● 共识性（consensus）　如果每个人面对相似的情境都会表现出相同的反应，我们可以说该行为具有共识性。如果走相同路线上班的员工都迟到了，则这一员工的迟到行为就符合了这条标准。从归因的观点来看，如果共识性高，我们很可能对迟到的行为进行外部归因；如果走相同路线的其他员工都按时到达，你会断定迟到是由于内部原因。

● 一贯性（consistency）　最后，感知者需要考察一个人活动的一贯性。是否长期以来这个人的行为都是这样的？上班迟到10分钟这件事对于一名几个月以来从未迟到的员工和一周迟到两三次的员工来说，人们的看法是不同的。长期以来，行为的一贯性越高，感知者越倾向于对其做内部归因。

图6-1归纳了归因理论的关键内容。例如，该理论告诉我们，如果员工金在做当前的工作时与她在一般工作上的表现差不多（特异性低），而其他员工在这项工作上的表现通常差异较大，有的比金做得好，有的则比金做得差（共识性低），并且金在这项工作上的绩效在长时间内比较一致（一贯性高），那么任何评价金工作的人都很可能将金的工作表现解释为她本身的原因（内部归因）。

归因理论中一项最有趣的发现是，错误或者偏差会令归因的结果发生扭曲。当我们对他人的行为作出判断时，往往会低估外界因素的影响，并且高估内部或个人因素的影响。2这种基本归因偏差（fundamental attribution error）能够解释为何一名销售经理倾向于将自己不佳的销售业绩归因为销售员工的懒惰，而不愿归因于竞争者发布了新颖的产品。个体和组织往往都会将自己的成功归结为内部原因，例如能力强或更努力，而将失败归结为外部原因，如运气不好或者同事嘈杂等。人们也倾向于将模糊的信息视为赞扬，乐于接受表扬而排斥批评意见。这种现象被称作利我偏见（self-serving bias）。3



图6-1　归因理论

关于知觉在不同文化间的差异，正反两方面研究证据都存在，但是大部分证据都支持这样的观点，即不同文化在归因结果上是有差异的。4一项研究发现韩国的管理者的利我偏见较少——他们倾向于为群体的失败承担个人责任，例如承认“我并不是一名有能力的领导者”，而不是将失败归因在群体成员身上。5另外，亚洲的管理者更有可能责怪机构或者整个组织，而西方观察家则认为管理者个体应该是被责怪或表扬的对象。6这种差异可能解释了为何美国报纸在报道公司业绩低迷时会鲜明地指出管理层的姓名，而亚洲的媒体会报道这家公司作为一个整体是如何走向失败的。这种以群体为基础的归因倾向也解释了为何来自亚洲文化背景的个体更有可能拥有以群体为基础的刻板印象。7归因理论在很大程度上是基于美国与西欧工人的背景而开发出来的。这些研究也提示人们，归因理论在非西方文化社会中，尤其是那些拥有较强集体主义文化传统的国度中，不一定有较好的预测能力。

归因倾向上的差异并不意味着归因和责任归属等基本概念在不同文化间是完全南辕北辙的。利我偏见在东亚文化中可能的确比较少见，但是有证据显示，这类偏见在不同文化中的确都是存在的。8近期的研究显示，中国的管理者在对错误追究责任的时候，和西方管理者一样会使用特异性、共识性与一贯性等衡量标准。9他们也会愤怒并惩罚那些被认为是应该对失败负责的人，研究显示这种反应在西方管理者当中是常见的。这种现象意味着，归因活动的基本过程在不同文化中是可以通用的，但是亚洲管理者需要更多的证据才能下结论判定某个个体是应当被追究的对象。

6.2.2　判断他人的捷径

我们在判断他人时所采用的一些捷径通常是非常有价值的，它能令我们迅速而精确地感知事物，并且为我们的预测提供了有效的数据。然而，这些技巧却并非万无一失。它有可能把我们引入歧途，令事实严重扭曲。


1.选择性认知


一个人或事物的特征能够增加它被我们感知到的可能性。这是为什么呢？原因是我们不可能将自己所看到的一切都彻底地消化理解，我们只能对某些特定的刺激产生印象。这解释了为何人们更容易注意到和自己的汽车相似的汽车，以及为何上司训斥某些员工但却没有训斥犯了同样过失的其他员工。正因为我们没有办法无所不知地观察到身边发生的所有事物，因此我们只能进行选择性认知。选择性认知（selective perception）令我们得以快速地解读他人，却要承担产生错误印象的一些风险。因为我们只看到我们希望看到的事物，所以可能会从不确定的环境中得出失真的结论。


2.晕轮效应


当我们根据个体的智力、社交能力或外貌等某一种单独的特征而形成一个总体印象时，就受到了晕轮效应（halo effect）的影响。10晕轮效应已经得到一项经典研究的证实，在这项研究中，受试者得到一个特质列表，包括高智商、技巧娴熟、脚踏实地、勤奋、坚韧和温柔等，他们的任务是评价一个拥有这些特质的人。11受试者认为该人智慧、幽默、受人欢迎，并且具有想象力。然而，当特质列表中的“温柔”特质被改成“冷漠”之后，就出现了完全相反的评价结果。显然，受试者受到这个特质被改变的影响，从而改变了他们对被评价者的总体印象。


3.对比效应


表演艺术者中很早就流传着这样的箴言：“不要出演有小孩或者动物的节目。”这是为什么呢？观众非常喜欢小孩和动物，以至于相比之下这位成人演员就会显得很蹩脚。这个例子说明了对比效应（contrast effect）对知觉有扭曲的作用。我们往往不会单独评价一个人。我们对他人的反应会受到近期遇到的人的影响。


4.刻板印象


当我们基于自己对某人所属群体的知觉来评判这个群体成员时，我们就使用了刻板印象（stereotyping）的捷径。12

我们每天都会归纳一些一般规律，因为这些规律能够帮助我们快速做出决策，它是一种令复杂的世界简单化的手段。如果我们使用常识或者刻板印象的捷径，那么在应对不可控的刺激时就不会感到过于棘手。例如，我们会假设特尔这位来自会计行业的新员工十分了解资本预算的专业，或者假设来自金融业的阿利能够帮助我们解决财务预测的问题。问题在于，我们的归纳结论很可能并不精确甚至有些过度。在组织中，我们经常会听到人们基于性别、年龄、种族、信仰、民族甚至体重而产生刻板印象。13例如，“男性对照顾小孩不感兴趣”，又或者“年纪大的员工难以学习新的技能”，再或者“亚洲移民工作勤奋而又认真负责”等。越来越多的研究结论显示，相信刻板印象是情绪化的做法，并且刻板印象通常处在人们的潜意识当中，特别难以改变。14

刻板印象可能会根深蒂固并强大到足以影响人们的生死决策。一项控制了广泛影响因素（例如环境变坏或者变好）的研究显示，被控告谋杀的黑人与刻板印象中典型黑人的相似程度如果很高，那么会极大程度上加倍他们被证明有罪时被处以死刑的概率。15

另外一项实验性研究发现，阅读领导传记的学生在针对领导潜能和领导效能等方面给他人打分时，即使情形完全相同，他们也倾向于给白人打分较高，而给少数民族群体打分较低。这项结论所支持的刻板印象是，白人更适合担任领导者。16

刻板印象的另一个问题是，它的应用十分广泛，并且通常是有用的归纳结论，而事实上，当它被放在某个特定的人或者事上时，结论可能并不准确。因此，我们对此通常要善于自省，确保在自己的评价和决策中没有不公平或不准确地使用刻板印象。刻板印象是一个典型的“用途越大，用错时后果越严重”的例子。





6.3　知觉与个体决策的关系

组织中的个人经常要作出决策（decisions），即在两种甚至多种可能性中做出选择。高层管理者能够决定组织的目标，即生产或提供什么样的产品或服务，如何为运营活动寻求融资或者在哪里设置加工厂等。中层和低层管理者要设定生产计划、选择新员工、决定给哪个员工加薪等。组织一直不断地对非管理层的员工授以决策权，而这种权力以往只有管理者才能享有。因此，个体决策成为组织行为学中的重要内容。不过，个体的决策方法和他们的决策质量在很大程度上受到他们的知觉的影响。

决策指的是对问题（problem）的反应。17也就是说，事物当前的状态与期望的状态之间存在差距，这要求我们考虑多种行为方式。如果你的汽车出了问题，而你又要开车去上班，那么你就遇到了需要决策的情况。遗憾的是，很多问题都不会简简单单地摆在我们面前。一个人的难题可能令另一个人得到满足。例如，一名经理可能认为自己所在部门的季度销售量降低了2%是一个严重的问题，她需要立即对此作出行动。相比之下，另一个部门中和她平级的经理可能认为2%的销售量下滑是可以接受的。因此，是否意识到问题的存在，是否认为需要作出决策，这些都是感知性的问题。

每个决策都要求我们解读和评估信息。我们往往从多个渠道获得信息，因此需要筛选、处理并且解读这些信息。哪些信息对决策有帮助，哪些信息和决策无关？决策者的知觉可以回答这个问题。我们也同样需要寻找多种解决方法，并且评估它们的优缺点。同样地，个体的感知过程会影响最终的结果。最后一点是，在整个决策过程当中，知觉错误的现象通常会出现并干扰我们的分析和结论。





6.4　组织中的决策

商学院通常培训学生遵循理性决策模型。虽然这些模型有相当多的优点，但它们却无法描述人们实际上是如何做决策的。因此，我们就要用到组织行为学。为了提高我们在组织中的决策能力，我们必须理解人们经常犯的决策错误（以及前文中提到的知觉偏差）。接下来，我们要介绍这些错误有哪些，首先我们会简要地介绍理性决策模型。

6.4.1　理性决策模型、有限推理能力与直觉

在组织行为学中，有三条被人们普遍接受的概念，它们都与决策相关，我们每个人在做决定时都需要用到它们，它们包括：理性决策模型、有限推理能力与直觉。虽然这些过程从表面上看是很符合逻辑的，但是它们却不能令我们做出最精确的（或最佳的）决策。更重要的一点是，有的时候，在特定情境下，一个策略可能会比另一个策略产生更好的结果。


1.理性决策模型


我们通常认为最优决策的制定者是理性的（rational），在特定限制条件下作出一致的、令价值最大化的选择。18这些决策遵循一个6步骤理性决策模型（rational decision-making model）。19这6个步骤在表6-1中列示。

表6-1　理性决策模型的6个步骤



资料来源：如需详细了解理性决策模型，请参阅E.F.Harrison，The Managerial Decision-Making Process，5th ed.（Boston：Houghton Mifflin，1999），pp.75-102．

理性决策模型依赖于一些前提假设，其中包括：决策者拥有完整的信息，能够不偏不倚地识别所有相关的备选方案，并且能够从中选择最有用的方案。20你可以想象得到，现实世界中的大多数决策都并不符合理性决策模型。人们通常满足于找到一个可接受或者合情合理的解决方案，而并不一定非要找到最佳方案。我们所拥有的选择方案往往局限于与问题表征相距不远的选择以及目前现有的选择。一个决策专家这样说过：“大多数重要的决策都是人们通过自己的判断作出的，而并不是依照某个既定的模型作出的。”21而且，人们总是没有意识到自己做出了次优的决策。22


2.有限推理能力


人们有限的信息处理能力令我们无法吸收和理解为了做出最优决策而需要的全部信息。23因此，大多数人在处理复杂问题时，会将问题的复杂程度降低到自己能够理解的程度。而且，有些问题很可能根本没有最优解，因为这些问题过于复杂，所以无法被分解为理性决策模型的各个步骤。因此，人们需要做出让步，寻求一些既令人满意而又足以解决问题的决策。

正因为人的意识无法完全采用理性来建构和解决复杂问题，我们的意识通常会在有限理性（bounded rationality）范围内活动。我们会建构简化的模型，把问题的重要之处筛选出来，而并不会去考虑问题的所有复杂之处。24然后我们就可以在简单的模型中按照理性的方式去行动。



* * *



知觉、决策中的偏见与常识并不一定是坏事。它们有助于我们迅速而有效地处理信息。关键在于我们的自我意识是否强大到足以察觉到决策偏差或决策捷径所起的反作用。



* * *



有限理性对人的作用是什么呢？我们一旦发现了问题，就会寻找判断标准和备选方案。但判断标准可能多如牛毛无法穷尽，因此我们会找到一些最明显的备选方案，它们能够体现人们熟悉的判断标准和已经经过验证的解决方案。接下来，我们会对其进行评价，但仅仅重点关注那些与当前方案有一些相对细微差别的方案，直到我们识别出某个足够好（绩效标准达到令人可以接受的水平）的方案时，就停止寻找过程。因此，选择的方案会是一个令人满意的选择，即我们遇到的第一个可接受的方案，而并非最优方案。

这种“退而求其次”的做法并非总是糟糕的做法，采用简单的决策过程可能往往比传统的理性决策模型更加明智。25如果要在现实世界中使用理性决策模型，你需要收集大量有关备选方案的信息，计算相关权重，然后根据大量的标准来计算它们的价值。所有这些过程会消耗你的时间、精力和金钱。如果在权重和偏好方面存在大量未知因素，那么完整的理性模型并不比主观猜测精确多少。在一些情况下，迅速而简单地解决问题可能是你的最佳选择。


3.直觉


可能最简单的决策方法就是依靠直觉。直觉决策（intuitive decision-making）是一个来自过去经验累积的下意识过程。26其特点是，它并非来自有意识的思考，而是依靠一些总体的联想或者信息碎片之间的联系等，它非常迅速，饱含情感，也就是说它通常与情绪相关。27

虽然直觉并不理性，但这不意味着它一定是错误的，也不意味着它通常与理性分析相悖。相反，两者是互补的。但是还要意识到，直觉并非迷信，也不是魔术或者超自然第六感。一项近期的评论这样提到：“直觉是一个非常复杂的东西，它是依据多年的经验和学习所得到的一种理性过程。”28

6.4.2　决策中常见的偏差和错误

决策者所使用的是有限理性，他们的判断中往往掺杂着系统性偏差和错误。29人们为了降低决策难度以及避免遇到艰难的权衡，往往过于依赖经验、冲动、直觉和常识。这些捷径在很多情况下都是对决策有帮助的。然而，它们却可能导致理性思考的严重扭曲。下面是决策中的一些常见偏差。对于如何避免陷入偏差和错误的陷阱，表6-2提供了一些相关的建议。

表6-2　减少决策偏差和错误




1.自信过度性偏差


人们都说“判断和决策中的过分自信比任何问题的危害都大”。30如果有人要求我们回答一些基于事实的问题，并要求我们自行判断答案的正确概率时，我们往往表现得过于乐观，这种状态就被称作“自信过度性偏差”（overconfidence bias）。当人们说一个特定数字有90%的可能落在某一个区间时，他们所说的区间实际涵盖该数字的概率只有50%。即便是专家，其置信区间也并不比新手更精确。31当他们说自己对结果有100%的把握时，实际上往往只有70%～85%的正确性。32

智力和人际交往能力弱的个体最有可能高估自己的绩效和能力。33企业家的乐观程度与新开创企业的绩效也有负相关关系：企业家越是乐观，成功的可能性越低。34一些企业家对自己的创业理念抱有过度的信心可能会令他们缺乏规避风险的计划。


2.定位性偏差


定位性偏差（anchoring bias）指的是持续关注于一开始的信息而没有恰当地关注后续的信息。35对于要求较强说服能力的职业来说，人们广泛使用定位的方法，这些职业包括广告、管理、政治、房地产和法律等。每当谈判开始时，定位行为也就开始了。如果一个有希望供职的雇主询问你前一个岗位的薪酬是多少，这个数字就成了新雇主对你定位的锚点。（当你再协商薪水的时候要将此牢记于心，但是要将定位设置在你实际能够达到的高度。）最后一点是，你的定位越是精确，调整的幅度就越小。一些研究结果显示，人们往往在定位后可以四舍五入的情况下考虑数字的调整。例如，你说出自己之前的薪酬是5.5万美元，你的上司会认为5万～6万美元是可以商量的范围，但如果你提出的薪酬是55650美元，那么你的上司很可能考虑5.5万～5.6万美元是可以商量的范围。36


3.确认性偏差


理性决策过程的一个假设是我们能够客观地收集信息。但事实并非如此。我们是有选择地收集信息的。确认性偏差（confirmation bias）是一个选择性认知的典型例子，即我们会主动寻找能够验证我们过去经历的信息，并且低估与经验相悖的信息。37我们也倾向于接受能够验证我们事先观点的表面性信息，而批评和怀疑对这些观点提出挑战的信息。因此，我们收集的信息往往偏向于支持我们的既有观点。有趣的是，当我们认为自己拥有优质的信息并且坚信自己的观点时，是最容易发生确认性偏差的。幸运的是，如果一个人强烈感到自己的决策需要高度的精确性时，产生确认性偏差的可能性就小一些了。


4.易得性偏差


惧怕乘坐飞机的人比惧怕乘坐汽车的人更多。如果乘坐商业飞机真如开汽车一样危险的话，那么其危险性就相当于两架满负荷飞行的波音747飞机每周都坠毁，并且无一生还。但是媒体却对空难更加关注，因此我们往往倾向于过分强调飞行的危险性而低估驾车的危险性。

易得性偏差（availability bias）指的是我们倾向于在既有信息的基础上作出判断。38能够激起情绪的事件对我们的影响特别深远，也可以说在我们的记忆中更容易被回想起来，这令我们高估一些不太可能发生事件的发生频率，例如撞机。易得性偏差的观点也可以解释为何管理者在基于绩效评估时，相对于员工在过去6～9个月之间的表现来说，他们对员工近期的表现给予更高的权重；也能解释为何穆迪或者标准普尔等信用评级机构会以债券发行者所给出的信息为基础，对债券进行过度乐观的评价，这些债券发行者有十足的动机提供对自己有利的数据。39


5.承诺升级


另一个干扰决策的因素是承诺升级的倾向。40承诺升级（escalation of commitment）指的是在有明显证据证明一个决策是错误的情况下，此人还仍然坚持这个决策。请设想你的一个朋友已经与某人恋爱超过几年的时间，虽然他自己也承认双方关系并不太好，但他还是说会娶她。他这样为自己的行为辩护：“我为了维护这段关系已经投入了太多！”

个体在发现自己对失败的行为负有责任时，会升级对这种行为的承诺。41他们会为了证明自己最初的行为并没有错或不承认自己犯了错而为此追加很多投入。42事实上，人们的确会细心地收集并考虑与理性决策模型相一致的信息，并且很有可能比那些不太花时间思考自己选择的人更容易采取承诺升级的行为。43这可能是因为他们已经为了这个决策投入了太多的时间和精力，从而已经深信自己行为的正确性，在面临新的信息时不愿意了解新的知识。很多组织都因为其管理者决心证明自己最初决策的正确性，不断为注定失败的目标投入更多资源，从而遭受了惨重的代价。


6.随机性偏差


我们大多数人都愿意认为自己对这个世界和自己的命运掌握着一定的控制力。我们倾向于相信自己能够预测随机事件的结果，这就是随机性偏差（randomness error）。

当我们试图从随机事件中创造意义时，尤其是当我们将假设中的模式转化为迷信后，决策的正确性就会大打折扣。44人们很容易形成这样的迷信（例如，“我在13日与星期五重合时从未做出过正确的决策”），这样的迷信也很可能是由于一种过去的行为模式得到了加强（例如，著名高尔夫球手老虎伍兹通常在高尔夫决赛中身着红色的T恤衫，因为他过去曾经穿着红色的T恤衫赢得过很多次初赛）。迷信的行为如果影响了我们每日的判断或者令重要的决策产生偏差，那么它就是危害甚广的。


7.风险厌恶


从数学上看，我们会认为抛硬币时100美元的金币有一个确定的价值——50美元。毕竟这次赌博在进行多次试验后的期望价值是50美元。然而，除了好赌成性的人，几乎每个人都偏好确定价值的事物而不偏好具有风险的事物。45在大多数人看来，一枚价值200美元的金币在正面落地几率是50%的情况下，其价值都不会多于一个确定能得到的50美元，而从数学意义上看这次赌博的价值比确定能得到的50美元多出一倍！偏好确定的事物而不偏好具有风险的结果，这种倾向就是风险厌恶（risk aversion）。

风险厌恶的现象对我们有很多启示。为了抵消一项基于佣金的工作的内在风险，公司愿意支付给这类员工比固定薪酬多得多的薪水。厌恶风险的员工偏好以固定的方式去工作，而不愿意冒风险尝试新颖的、具有创造力的工作方法。坚持那些过去曾经有效的策略能够将风险降到最低，但长期来看却会导致事物停滞不前。一些进取心很强的人拥有的权力如果有可能会失去（大多数管理者都处在这样的状态），这种人往往具有高度的风险厌恶倾向，这可能是因为他们不想将自己如此努力才得到的成果当作赌注。46面临被撤职风险的CEO也特别厌恶风险，而可能有时一些风险稍高的投资策略实际上是对公司有利的。47


8.后视偏差


后视偏差（hindsight bias）指的是人们倾向于在事后错误地认为自己的事前预测具有高度的准确性。48当我们准确地预测了事物的结果时，往往倾向于认为结论本来是很显而易见的。

在过去的10年中，家庭电影租赁业务走向了衰败，而同时在线分销机构正在崛起并逐渐蚕食了前者的市场。49Hollywood Video公司在2010年5月宣布了破产，开始清算自身的资产；百视达（Blockbuster）也在2010年9月提交了破产申请。一些人认为，如果这些组织早一些有效利用自身的品牌和分销渠道等资源，并早一些开发就像Netflix公司一样的网络业务，或者像Redbox公司所提供的低成本杂货分销和杂货店业务，那么这些公司就不会走向失败了。虽然这些结论在目前显而易见，但是很多拥有充分信息的专家没有事先预见该行业即将被颠覆的趋势。

当然，在事实发生之后，人们很容易总结出自动化和邮件寄送的分销模式一定能够超越传统的“鼠标+水泥”的电影租赁业务。同样，美林集团的前任CEO约翰·赛恩（John Thain）以及华尔街很多经理都引咎辞职并承认自己没有看清在现在看来显而易见的问题（即住房价格通胀、机构发放过多的风险贷款、很多证券的价值都基于一些不可靠的假设）。即使这些批评可能有些道理，但还是有些事后诸葛亮的嫌疑。


9.实践应用：财务决策


关于决策错误的讨论可能会令你想到组织与个人在做财务决策时的例子。决策错误是否会影响资本市场，甚至导致2008年金融系统崩溃这样的危机呢？财务决策在哪些方面会受到决策错误与偏差的影响？专家们已经找到了下列几种可能性。50

金融危机爆发的一个核心问题是，机构向无力偿还贷款的人们提供了大额贷款，而金融公司在并不清楚偿还可能性有多大的前提下购买了这些坏账。因此，借款人与贷款人都对偿还借款的能力产生了自信过度的偏差，这显然是造成金融危机的一个主要因素。很多研究都认为，人们更愿意尝试信贷消费，在感到自信时消费更多的金钱。虽然专家们并不比缺乏财务知识或技能的普通人更善于准确预测财务结果，但是专家对自身的预测显得更自信。遗憾的是，这种自信的程度随着恶劣的经济数据而下降，商业机构与消费者在花费方面越来越保守。而这种状态更降低了市场对产品和服务的需求，从而令经济危机陷入恶性循环。

过度自信并非是金融危机中的唯一一种决策错误。投资者时常有意避免关于投资的负面信息，这就是确认偏差的一个例子。贷款人在出借资金时忽略了借款人账务上某些潜在的问题，股票交易者在作出购入决策时可能忽略了复杂的金融衍生品中的潜在问题。一旦借款得到偿还，贷款人就选择性地忽视了债务的负面信息，从而令自己更有可能在未来作出不明智的贷款决策。

未来我们有哪些方法可以阻止这样的事情再度发生呢？投资者与消费者都需要更仔细地考虑自己的自信程度是否与未来实际支付能力相匹配。一个好方法是去寻找与自己初始偏好相反的信息，从而确保自己能够全面地看待问题。小心不要陷入后视偏差的陷阱而在金融危机过后下结论说问题的发生明显是早晚的事。





6.5　决策中的组织约束

我们已经讨论过理性决策模型、有限理性和一些最重要的决策偏差和决策错误，现在我们开始讨论组织约束。组织通常会约束决策者，并摆出一些违背理性模型的因素。例如，管理者往往需要修改自己的决策，使其反映组织的绩效评估标准和奖酬系统，从而符合正式的规定以及满足组织施加的时间限制。以往发生的事例也同样对决策造成约束。


1.绩效评估


管理者会受到应用在自己身上的绩效评估标准的强烈影响。如果一个部门经理认为如果没有听到任何负面评价就意味着他负责的工厂运营得很好，那么不难推断出他所管辖的工厂经理们会花很多时间确保自己不会面临负面信息。


2.奖酬制度


组织的奖酬制度会通过告知决策者如何才能得到更好的个人利益从而影响其决策。如果组织奖励风险厌恶的态度，那么管理者很可能倾向于做出保守的决策。从20世纪30年代到80年代中期，通用汽车公司一直对那些保持低调、避免争议的管理者提供晋升机会和奖金。他们现在变得非常善于逃避棘手的问题，并尽量将惹人争议的问题交给委员会做决策。


3.正式规定


David Gonzalez是位于美国得克萨斯州一家名为塔可钟的快餐店的值班经理，他谈到工作上面临的约束时这样说道：“我在做任何决策时都要考虑到规章制度，从如何制作玉米饼到多长时间打扫一次休息室，一切问题都是这样。我的工作中并没有多少个人选择的余地。”这样的例子并不鲜见。除了最小型的公司，几乎所有公司都会制定规章政策来指导决策，从而让个体服从组织所希望的行为方式。当然，在这种情况下，这些规章制度会对决策造成约束。


4.制度强加的时间限制


几乎所有的重要决策都有明确的时间限制。新产品研发的定期报告必须在每个月的第一天接受委员会的审查。这样的要求增加了管理者在作出最后的选择之前收集足够信息的难度。


5.历史上的先例


决策并非是在真空中制定的，而是都处在特定的情境当中。事实上，个体决策都是一系列的决策点构成的决策流。过去的决策不断对当前决策构成约束。例如，影响任何特定年份预算的最重要因素就是上一年的预算。51今日的决策在很大程度上是多年来决策的结果。





6.6　决策中的道德准则与创造性

在所有的组织决策中，道德都应当是重要的准则。我们在本节中介绍形成道德决策的3个方法。52除此之外，所有的管理者都需要理解创造性在决策过程中所起到的重要作用，最佳的管理者会有策略地提高员工的创造潜能，收集他们的想法，并且令它们在组织中实现。

6.6.1　三个道德决策准则

第一个道德准则就是功利主义原则（utilitarianism），在这里决策的制定是只以其收益和后果为基础的，功利主义的目的就在于最大限度地获取收益。这种观点在商业决策中占主导地位。它与效率、生产率和高利润等目标相一致。

第二个道德准则要求人们所作出的决策与基本的自由、权利等相吻合，就像如《人权法案》等类似文件中叙述的一样。在制定决策的过程中强调权利意味着尊重和保护个人权利，例如隐私权、言论自由和遵循法定诉讼程序等。这一标准可以保护告密者（whistle-blower）行使其言论自由的权利，这样他们可以对媒体或政府机构揭露组织的不道德行为。

第三个道德准则是在组织中公平而且无偏袒地施加并执行规则，使利益与损失得到公平的分配。工会成员大多偏向这个观点。它总是力图使人们无论表现好坏都能获得同等报酬，而且多用资历高低作为制定裁员决策的决定因素。

三个准则各有利弊。功利主义提高了工作效率和工作成果，但容易忽视个体（特别是组织中代表少数派的个体）的权利。权利准则保护个体免受侵害，保证其自由和隐私，但会造成过于制度化的工作环境并且阻碍工作效率和工作成果的提高。强调公平准则可以保护少数派和弱势派，但却助长了特权意识、降低了冒险精神、创新精神和工作产出。

决策者，尤其是在为营利组织工作的决策者，运用功利主义准则时感到安全和愉快。许多令人质疑的决策被描述成为企业和股东的“最大利益”，例如裁员。但许多批评家却认为这种状况需要改变。53社会上对于个体权利与公平的关注度正在逐渐增加，指导管理者必须提升运用这种非功利性的道德准则来做决策的能力。这对于今天的管理者而言无疑是个挑战，因为在决策中，满足个人权利与社会公平等准则比作用于效率与利润的功利主义标准有更多的模糊地带。然而，产品涨价、对消费者出售质量有问题而影响健康的产品，关闭低效率的工厂、大批减员、将生产基地转移到海外以降低成本等行为虽然的确可以有理有据地声称是为了功利主义目的，但是决策好坏的评价标准却并非只有功利主义这一条。

6.6.2　提高决策中的创造力

虽然理性决策模型能够在一般情况下提高决策能力，但理性的决策者同样也需要创造力（creativity），即创造新颖而又实用的想法的能力。54这与以往的做法有所差异，却非常适合处理当前的问题。

欧莱雅让其管理者接受创造力训练，例如烹饪或者创作音乐；芝加哥大学要求其MBA学生将他们的经历制成视频短片等。


1.创造潜力


大多数人都拥有创造潜力，却没有将其释放出来。人们要突破大多数人难以逃脱的心理桎梏，并且学习如何从新的视角思考问题。

特别突出的创造力是很罕见的。我们都了解，世界上存在一些具有创造力的科学天才（例如爱因斯坦）、艺术天才（如毕加索）和商业天才（如乔布斯）。但大部分普通人都是怎样的呢？智商高的人以及那些在经验的开放性方面得分较高的人往往更具有创造性。55具有创造力者的其他特质还有，独立、自信、敢于冒险、内控型、对不确定性的容忍度高、对事物的结构性要求不高以及有较强的毅力等。56接触各种各样的文化也能提高创造力。在其他国家文化背景下停留大量时间的人也能创造新颖的问题解决方式。57这种情况可以包括国际性的任务、周游世界的旅行等，这些行为都会大大增强你的创造力。



* * *



创造性能够令决策者更全面地评估和理解问题，例如从别人看不到的视角观察问题。



* * *




2.创造力三要素模型


个体和组织应该怎么做才能激发员工的创造性？答案在于创造力三要素模型（three-component model of creativity）。58这个模型提出，个体的创造性从根本上来说要求专业度、创造性思维技巧以及任务内在的激励程度。已经有研究证实了，三个要素每一项的程度越高，创造力的程度也就越高。

专业度是所有创造性工作的基础。同时身兼编剧、制片人和导演三要职的昆汀·塔伦蒂诺（Quentin Tarantino）年轻时在一家电影租赁小店工作，他在那里积攒了电影方面百科全书一样全面的知识。当个体有能力、知识和熟练度并成为相关领域的专家时，创造的潜力就会显著提高。这就好像不了解程序设计的人不太可能成为一个具有创造力的软件工程师一样。

第二个要素是创造性思维技巧。它主要包括与创造力有关的人格特质、类推能力以及从不同视角审视所熟悉的事物的能力。

一项对102项研究进行的综合分析研究发现，积极的心情能够提高创造力，但这也取决于到底是哪种积极的心情在起作用。59例如“快乐”这种心情能够有助于人与世界的互动，因此它比类似“冷静”这种心情更能令人提高创造力。这意味着我们经常听到的放松、清理思绪等提高创造力的方法可能是错误的。要尽量令自己处于积极向上的心情，并将自己的工作视为一种有趣和社会试验的机会。消极的心情对创造力的影响也是不一定的。被动的消极心情对创造力的影响似乎不大。但以规避为导向的消极心情，例如“恐惧”和“焦虑”会降低创造力。如果感到受到威胁，那么你试图尝试新活动的愿望会降低，但你感到恐惧时会提高风险厌恶的取向。而主动的消极心情，例如“愤怒”，却能提高创造力，当你认真对待这项工作时尤其如此。

身边围绕着具有创造力的人同样能够令我们感到受启发，当我们的创造力“卡壳”时尤其如此。60一项研究发现，与具有创造力的人保持“弱连接”，即君子之交淡如水的状态，能够促进创造力，这是因为在你需要他们时，他们可以充当你的重要资源，但双方关系又不会太过紧密，从而令我们独立思考的能力迟钝起来。61

类推能力能够令决策者将一个情景下的理念应用到另一个情景下。一个最著名的例子是，亚历山大·贝尔（Alexander Graham Bell）观察到耳朵的作用机理可以应用在他的“通话箱”上。贝尔注意到，耳朵中的骨骼通过一个细致的薄膜发生作用，因此他好奇为何更厚更具韧性的薄膜不能令钢铁移动。电话就是因为这种类推而被发明出来的。进行类推式思考是一种复杂的智慧和技巧，它有助于解释为何认知能力与创造力是有关系的。一项研究说明了这种效应，研究发现认知能力得分高的13岁孩子在25年后的职业生涯中会做出创造性的成就。62

创造力三要素模型中的最后一个要素是任务内在的激励程度。这指的是人们因为某事有趣、参与度高、具有激动感和满足感或者对该人有特定挑战的意义等。正是这个要素令创造的潜力变成创造性的想法。能够孕育创造力的环境刺激因素包括：鼓励交流想法的环境；对想法的公正和建设性评判；对创造性工作的奖酬和认可；足够的财力、物力和信息支持；选择工作内容并决定工作方法的自由；主管的沟通方式十分高效；对员工展示出信心或展现出对工作团队的支持以及工作团队成员互相支持和信任等。63

6.6.3　国际上的差异

将亚洲与西方做对比，结论是并不存在全球性的道德标准。6465由于在某些国家，贿赂是很常见的现象，因此在这些国家工作的加拿大人会面临这样的困境：如果贿赂是这个国家的文化特点之一，那我是否应该通过贿赂而得到生意呢？一家大型美国公司的驻外管理人员有一次发现员工盗窃的现象。根据公司政策，这位管理者开除了那位员工，并且将他送到相关部门。此后，听说这位员工被当即处决后，这位管理者感到十分惊恐。66

虽然在西方世界的道德标准可能是模糊的，但是，区分“是非对错”的准则却比亚洲国家更加清晰，在亚洲某些国家中，有些问题都无法用是非黑白来判断，而是处在灰色地带。全球化的组织必须为身在这些地区的决策者建立道德原则，并且将其修订为可以反映当地文化标准的样式，只有这样他们才能坚持高标准与一贯的行为方式。





本章小结和对管理者的启示


1.知觉


个体并非根据真实的外界环境而是根据他们目睹或者相信的事物去做决策。

● 一名管理者是否成功地计划并组织员工的工作，并且确实帮助他们有效地规划自己的工作远远不如员工所感知到这位管理者的努力程度更重要。

● 员工对薪酬是否公平、绩效评估和工作环境的判断是有个体差异的。为了提高工作效率，我们需要评估工人是如何感知这份工作的。

● 缺勤、离职和工作满意度也都属于个体在产生知觉后的反应。对工作条件不满或者认为组织缺乏晋升机会等看法都是员工对工作意义的看法。

● 员工认为工作是好是坏的观点属于一种解读。管理者必须花时间去了解每个人解读现实的方式，当某人的感知和现实有所差别时，应当尽量消除曲解。


2.个体决策


个体在作出行为之前会进行思考和推理。因此理解人们如何做决策有助于解释和预测他们的行为。

在一些需要决策的情况下，人们会依照理性决策模型行事。但是理性模型假设所要求的如此简单和明确的情况是很罕见的。因此，我们发现个体会寻求仅仅达到满意底线的决策，而没有必要追求最优决策，也会在决策过程中掺杂各种偏见和偏差，还会依靠直觉做决策。

管理者应该如何改善自己的决策呢？我们提供4条建议。

● 第一，要分析情况。根据所在的国家文化和组织的评估标准与奖酬取向来调整决策方法。如果你所在的国家并不重视理性思维，就没有必要一定遵循理性决策模型或者试图令自己的决策显得理性。同样地，组织看待风险的态度、群体决策的方式等方面也存在差异。应当适当调整你的决策方式从而确保它与组织文化相一致。

● 第二，要意识到决策偏差，然后试图减轻决策偏差的影响。

● 第三，将理性分析与直觉相结合。两种决策方式并不矛盾。如果同时使用两种决策方式，你的确可以提高决策的有效性。当你不断积累管理经验时，你会感到自己更有自信去使用直觉作出决策。

● 第四，试着提高自己的创造力。积极寻找解决问题的新颖方式，试图用新的视角看问题，并积极使用类推的方法。试着跨越工作和组织所带来的那些阻碍创造力发挥的因素。





第7章　激励理论

通过本章的学习，你应该能够：

● 说明激励的3个关键要素是哪些；

● 认识早期的激励理论并且评价它们在当今是否依然适用；

● 将目标设置理论与目标管理理论相对比；

● 说明组织公正性理论对公平理论有哪些改善；

● 使用期望理论的精髓去激励员工。在关于公共政策的辩论中，关于激励的辩论往往居于核心地位，正如我们所将要看到的那样，这类问题同样也是管理者所需要回答的重要问题之一。

激励是组织行为学中最经常研究的问题。1一项近期的盖洛普民意调查揭开了为何这个问题受到广泛关注的原因，调查发现美国54%的员工对其工作都提不起热情，17%的员工特意将精力用在工作以外的事情上。2另一项研究显示，员工自称大概每天会浪费2个小时的工作时间，其中并不包括午餐和定时休息的时间（最浪费时间的行为是上网冲浪以及与同事闲谈）。3显然，如何激励员工成了一个大问题。好消息是，所有研究都为我们提供了如何提高激励水平的方法。





7.1　激励的定义

很多人都有着走向成功的驱动力。一名每天挣扎着读书20分钟的学生，可能一天之内就能贪婪地看完一本《哈利·波特》魔幻小说。这两种情况的差异就在于情境的变化。因此，在我们接下来分析激励这个概念的时候，请记住，激励程度不仅仅对于不同的人来说有所差异，即便是同一个人在不同时间点也是有差异的。

我们对激励（motivation）的定义是能够解释个体为了达到某个目标所体现的工作强度、工作取向和工作毅力等特征的过程。4虽然一般来说激励与达成任何目标的努力程度都有关，但我们还是将话题集中于组织的目标上，从而反映出我们对工作相关行为的独特研究兴趣。

激励定义中的3个要素是强度、取向和毅力。强度说明了一个人的努力程度有多大。我们在谈论激励时最经常关注这个要素。然而，高强度却不一定带来有利的工作成果，除非努力的方向对组织有利。因此，我们在考虑强度的同时也考虑努力的质量。朝向组织目标并和组织目标相一致的努力方向是我们所应当追求的。最后一点是激励的毅力维度。这一点衡量了一个人能够持续努力多长时间。受到激励的个体会为了实现目标，从而为尝试完成一项任务而坚持很长时间。





7.2　早期的激励理论

关于员工激励的4个重要理论形成于20世纪50年代，虽然这些理论遭到了大量的批评，并且在效度上至今依然受到质疑，但是它们可能依然是迄今为止在员工激励方面最广为人知的解释性理论。我们将会讨论更多效度较好的解释，但是这4个理论却代表着现代理论发展的基础，实践中的管理者到目前为止仍然经常使用这些理论及术语。

7.2.1　需求层次论

最广为人知的激励理论是亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow）的需求层次论（hierarchy of needs）。5马斯洛假设每个人都有5种不同级别的需求。

（1）生理需求（physiological），包括饥饿、口渴、居住、性需求和其他身体需求。

（2）安全需求（safety），指免受身体和情绪伤害的安全保护需求。

（3）社交需求（social），包括爱、归属感、接纳和友谊等需求。

（4）尊重需求（esteem），包括自尊、独立、成就感等内部因素的需求以及社会地位、受认可和关注的程度等外在因素的需求。

（5）自我实现需求（self-actualization），一种追求个人能力极限的内在驱动力，包括成长、发挥自己的潜力和自我实现等需求。

虽然任何一种需求都无法完全得到满足，但一种得到相当满足的需求就不再起激励作用了。因此，随着每一种需求得到相当的满足之后，其后一种需求就成为主导性的需求。因此，如果你希望激励某人，根据马斯洛的观点，你应当理解此人正处在哪个层级上，并关注如何满足他所处的需求层级的上一个层级的需求，从而沿着需求的等级逐渐向上移动，如图7-1所示。



图7-1　马斯洛需求层次论

资料来源：A.H.Maslow，Motivation and Personality，3rd ed.，R.D.Frager and J.Fadiman（eds.）.1997.Adapted by permission of Pearson Education，Inc.，Upper Saddle River，New Jersey.

马斯洛将需求的五个层次分为低层次的需求和高层次的需求。生理需求和安全需求属于低层次需求（lower-order needs），该理论认为人们将这些需求作为初始需求；而社交、尊重和自我实现等则属于高层次需求（higher-order needs）。高层次需求是经由人的内在原因而得到满足的，而低层次需求主要是经由外界原因而得到满足的（例如薪酬、工会合同和终身任职期等）。

不论这种层次结构是否能够在实践中得到肯定，但它的确是与美国文化相吻合的。在日本、希腊、墨西哥等国家文化中，不确定性趋避的人格特点较强，这样安全需求就成为需求层次中最基础和第一要紧的需求了。在互助友爱方面人格特点较强的国家文化下，例如丹麦、瑞典、挪威、荷兰与芬兰等国，社交需求与自我实现需求是首要的需求。6在互助友爱方面得分较高的文化背景中，团队工作比其他需求的满足更能对人们产生激励作用。

马斯洛的需求层次论得到了广泛的认可，在公司管理者中尤其如此。这个理论从直觉上是富有逻辑且易于理解的。一旦组织引入了该理论，它能够成为行为理论的一个具有吸引力的替代选择，因为行为理论只认为生理需求和安全需求是重要的。然而遗憾的是，还没有研究能够证实这个理论。马斯洛本人也没有给出任何经验数据来证明该理论，一些力求为该理论提供佐证的研究项目也没有找到有效的支持证据。7几乎没有证据证明马斯洛提出的需求层次是按照这个维度架构起来的，也缺乏证据证明未满足的需求能够激励人，或者证明已经满足的需求能够激励人转向更高层次的需求。8但这个陈旧的理论，尤其是这样一个直觉上富有逻辑的理论，的确是经久不衰的。

一些研究人员试图重新点燃人们对需求层次理论概念中各个构成部分的热情，他们使用了进化心理学中的一些原则。9他们提出，对于不成熟的动物或者原始的神经系统来说，低层次的需求是主要考虑的内容；然而对于成熟动物和更加发达的神经系统来说，经常能够观察到高层次需求。这些学者也注意到不同类型需求背后隐藏着的生物系统有明显的差别。时间会告诉我们，这种对马斯洛需求层次论的修订是否能够对从业的管理者有所帮助。

7.2.2　X理论和Y理论

道格拉斯·麦格雷戈（Douglas McGregor）提出了对人类的两种截然不同的观点。一种观点从根本上来说是负面的，被称为“X理论”，另一种观点从根本上说是正面的，被称为“Y理论”。10麦格雷戈在观察了管理者对待员工的各种方式之后得出了这样的结论，管理者对人类本性的观点基于一些特定的假设，管理者往往基于这些假设来决定对待员工的方式。

在X理论（Theory X）假设下，管理者相信员工原本是厌恶工作的，因此必须指导他们，甚至逼迫他们去工作。在Y理论（Theory Y）假设下则相反，管理者假设员工会将工作看成和休息、娱乐一样自然的事情，因此一般人都能够接受甚至主动承担责任。

要深入地理解X理论和Y理论，请沿着马斯洛需求层次论的观点思考。Y理论假设高层次需求主导着个体的行为。麦格雷戈本人认为Y理论假设比X理论假设效度更好。因此，他提出了诸如参与式决策、具有责任和挑战性的工作以及用良好的团队关系来激励员工等理念。

遗憾的是，没有证据能够证明两种假设中任何一种是正确的，也没有证据证明按照Y理论行事能够更加激励员工。我们在接受组织行为学的理论之前需要更多的经验证据支持。X理论和Y理论与需求层次论一样缺乏证据支持。

7.2.3　双因素理论

心理学家弗雷德里克·赫茨伯格（Frederick Herzberg）认为，个体与工作的关系是基本的关系，工作态度能够决定成败，他探究了这样一个问题：人们希望从工作中得到什么？他要求人们详细地描述他们对工作有特别的好感或特别的厌恶时是怎样的情形，在人们的回答中差异非常显著，这促使赫茨伯格提出了双因素理论，也称作激励-保健理论（motivation-hygiene theory）。11

如图7-2中所列示的，发展、认可、责任和成就等内部因素与工作满意度有关。当回应测试者对工作持有特别的好感时，他们往往将自己对工作的满意度归结于自身的内部因素；另一方面，对工作不满的回应测试者往往将自己对工作的不满归结为外部因素，例如上司的管理能力、薪酬、公司政策和工作条件等。

赫茨伯格认为，这些数据表明，满意的对立面并非传统意义上的不满。去除工作中令人不满的特点并不一定能让这份工作令人满意。赫茨伯格提出，他发现了一种双重维度，即“满足”的对立面是“未获满足”，而“不满”的对立面是“没有不满”。

根据赫茨伯格的看法，造成工作满意的因素与造成工作不满的因素是完全不同的。因此，如果管理者去掉产生工作不满的因素，只能带来平静而并非激励。这些管理者是在安慰工人而并没有激励他们。因此，赫茨伯格将一些因素归类为保健因素（hygiene factors），例如上司的管理能力、薪酬、公司政策、工作环境、人际关系以及工作安全感等。当这些因素都适宜时，人们不会产生不满，但他们也并没有感到特别满意。如果我们想要激励人们对工作的热情，赫茨伯格建议我们重点关注与工作本身相关的因素或者从前者能够引申出来并得到成果的因素，例如晋升机会、个人成长的机会、认可度、责任和成就。这些因素能够令人们感到具有内在价值。



图7-2　满意者与不满意者的对比

资料来源：Data compiled from Harvard Business Review."Comparison of Satisfiers and Dissatisfiers"；an exhibit from One More Time：How Do You Motivate Employees？by Frederick Herzberg，January 2003；http://www.careervision.org/about/pdfs/mr_jobsatisfaction.pdf；http://www.shrm.org/research/surveyfindings/articles/documents/11-0618%20job_satisfaction_fnl.pdf.

双因素理论没有得到组织行为学研究证据的足够支持，而且也不乏反对者。12反对观点包括以下几种。

（1）赫茨伯格所使用的研究过程受到了研究方法论的局限，由于这种研究方法依赖于人们的自我报告。当事情进展顺利，人们往往贪天功为己有，反之则将失败归结为外界环境的不利因素。

（2）赫茨伯格的研究方法论的可信度是有问题的。评价者需要解读参与调查者的意思，因此他们可能会在这个过程中影响研究结果，例如以一种方式理解一个回应，又以另一种方式理解另一个与前者相似的回应。

（3）并未对满意度进行整体测量。一个人可能会厌恶工作中的一部分内容，但总的来说认为工作还是可以接受的。

（4）赫茨伯格假设满意度与工作效率有关，但他所采用的研究方法论只关注满意度却未关注工作效率。而令这项研究有意义的前提是，我们必须假设满意度与工作效率有较强的相关性。

即使批评者众多，赫茨伯格的理论依然非常具有影响力，很少有管理者不熟悉该理论的建议。

7.2.4　麦克利兰需要理论

假设你手中有一个豆袋，而眼前有5个目标，每一个都比上一个更远更难。目标A是唾手可得的，如果你用豆子击中目标A，就能得到2美元。目标B稍远一些，但80%的人都能击中它并获得相应的4美元。目标C的酬劳是8美元，但只有一半的人能够击中它。很少有人击中目标D，但其酬劳是16美元。最后一个目标E的酬劳是32美元，但这个目标几乎不可能达到。你会选择向哪个目标努力？如果你选择目标C，可能你会得到较好的结果。为什么？下文将对此作出解答。

麦克利兰需要理论（McClelland's theory of needs）是由大卫·麦克利兰（David McLelland）等人提出的。13这个理论主要关注如下3个需求。

（1）成就需要（need for achievement，nAch）。成就需要指的是追求卓越，实现目标，争取成功的内驱力。

（2）权力需要（need for power，nPow）。权力需要指的是使别人的行为表现不同于他们在其他情况下的行为表现。

（3）归属需要（need for affiliation，nAff）。归属需要指的是建立友好和亲密的人际关系的欲望。

在3种需要当中，麦克利兰等人最为关注的是成就需要。当高成就需要者认为一项任务成功的可能性是0.5时，即他们估计具有50%的成功机会时，他们的绩效最高。他们不喜欢偶然性很高的赌博，因为从偶然的成功中他们得不到任何的满足感。同样，他们也不喜欢成功的概率过高，因为那样对他们的能力没有挑战性。他们喜欢设置需要经过一定努力才能实现的目标。

通过大量广泛的研究，我们可以预测成就需要和工作绩效之间有一定的关系。第一，具有个人责任感、能够获得工作反馈和适度的冒险性的环境能够最有效地激励具有高成就需要的人。高成就需要者在创业活动中更容易获得成功，例如在大组织中管理一个独立的部门等。14第二，高成就需要的人不一定是一个优秀的管理者，在一个大组织中尤其是如此。高成就需要者所感兴趣的内容是他们个人如何做得很好，而不是如何影响其他人达到目标。高成就需要的销售人员不一定是优秀的销售经理，大型组织中出色的总经理不一定是高成就需要的人。15第三，归属需要和权力需要与管理者的成功有密切关系。最优秀的管理者有高权力需要和低归属需要。16实际上，高权力动机可能是高效管理的一个必要条件。17

将成就需要作为内部激励因素的观点事先假设了两个美国文化中的特点——愿意接受中度的风险（这个条件排除了高度不确定性趋避特点的国家）和对绩效的关注（与高度成就需要特征的国家相吻合）。这种组合在英美国家中很常见，例如美国、加拿大和英国等，18而在智利和葡萄牙等国却很少。

在早期的激励理论中，麦克利兰的理论有着最充分的研究支持。然而遗憾的是，该理论的实践意义却不如其他理论。由于麦克利兰认为这3种需要是潜意识中的需要，也就是说我们可能在一方面有较强的需要但自己却不知道，因此测量需要的强度是很难的。最常用的手段是，一位经过特殊训练的专家为测试者展示一些图片，要求他们根据图片讲故事，然后根据3种需要的理论对他们的回应作出评价。然而，这个过程非常消耗时间并且相当昂贵，愿意为麦克利兰的理论投入时间和资源的组织少之又少。





7.3　当代激励理论

早期激励理论有的经不起检验，有的已经不受人追捧。而当代理论有一个共同之处，即都具有一定数量的有效证据支持。但这并不意味着这些当代理论绝对正确不受质疑。我们将其称为“当代理论”是由于这些理论代表着当前我们对于如何解释员工激励程度这个问题的思考状态。

7.3.1　自我决定理论

玛莎说：“感觉真是怪极了，我是以志愿者的身份加入人道主义社团工作的，我一周投入15个小时帮助人们认养宠物。3个月之前，他们聘用我为全职工作者，每小时支付我11美元。虽然现在的工作内容和以前完全一样，但我却觉得快乐的程度大不如从前了。”

玛莎的说法是否违背了我们的直觉呢？在这里我们可以解释这个现象，它被称作自我决定理论（self-determination theory）。该理论提出，人们喜欢感到自己对事物具有控制力，因此，人们感到以前有兴趣的工作变成一种义务而不再是自主选择的活动，这样激励程度就降低了。19组织行为学中有很多针对自我决定理论的研究都关注认知评价理论（cognitive evaluation theory），该理论假设对一个任务给予外界的奖酬会降低人们内在的兴趣。当人们因为工作而得到薪水时，往往就会否认这份工作是他们心里想要去做的工作，而这份工作更像是他们“必须”去做的工作。自我决定理论也认为，除了人们受到自主需求支配之外，也寻求自己能够胜任工作以及与他人建立积极的联系。有大量的研究结果支持自我决定理论。20我们接下来将为读者展示，该理论最重要的意义与工作的奖酬有关。

当组织使用外界奖酬时，如“绩效优胜奖”等，员工不太倾向于认为他们工作优秀是由于自身的内在原因，而是由于组织的意志。去除外界奖酬能够将个体对执行任务原因的理解从外在原因转移到内在原因。如果你每周读一本小说是因为英语文学教师要求你这样做，那么你就会将自己阅读的行为归结为外在原因。然而，如果你在课程结束之后依然每周读一本小说，你就会自然而然倾向于认为“既然我还在坚持每周读一本小说，那么我一定是喜欢阅读小说”。因此，这种方法包括了外界奖酬。

近期一些关注“外界奖酬如何提高某些创造性任务的激励程度”的研究提出，我们需要将认知评价理论放在更宽泛的背景中去理解。21例如，设置目标在提高激励程度方面的效果更好，例如当我们对实现目标提供奖酬时就是如此。自我决定理论的最初提出者也承认，语言上的奖励和表扬等外界奖酬在一些特殊情形下也能够提高内在的激励程度。如果人们相信自己能够掌控自己的行为，那么任务期限和一些特殊的工作标准也能起到这样的作用。22这与自我决定论的核心是一致的，即如果人们将奖酬和期限看成具有胁迫性的话，就会降低激励水平。

自我决定理论对提供奖酬方面有何建议呢？请考虑如下两种情况。如果一个资深销售员十分喜欢销售和完成交易的工作，那么得到佣金就代表着她在执行自己喜欢的工作时，由于表现出色而得到了认可。这样的奖酬能够提高她对自己能力的肯定，这是因为奖酬可视为一种能够提高其内在激励水平的反馈。另外，如果一个计算机程序员因为自己喜欢解决问题而乐于从事撰写程序代码的工作，那么对其强加的外界标准并为此提供奖酬的行为就会令其感到受胁迫，这样她的内在激励程度就会降低，她对任务的兴趣也会降低，也可能会减少自己付出的努力。

自我决定理论的近期发展结果是自我协调（self-concordance）理论，它研究人们追求目标的原因与其个人兴趣和核心价值是否一致的问题。如果个体追求某一目标的原因是内在的兴趣，那么他们就更可能实现目标，而且即使不成功也能够欣然接受，其原因是努力过程的本身也是有意思的。相反，为了外界原因（如金钱、社会地位和其他福利）而追求某一目标的人实现目标的可能性较低，并且就算实现目标也不那么兴奋。原因是这些目标对他们的意义并不大。23组织行为学的研究结论认为，为了内在原因而追求工作目标的人对工作更满意，他们感到更能融入组织并且绩效可能会更好。24

这些知识对我们有什么意义呢？它启示我们在找工作的时候不要只图外在奖酬。对组织而言，它意味着管理者应该在外在激励之外也提供内在激励，令工作变得有趣，认可并支持员工的成长和发展。而感到能够控制并自主选择自己工作内容的员工更容易提高激励水平并且加深对雇主的承诺。25

7.3.2　工作投入度

当护士玛丽莎·琼斯（Melissa Jones）去上班时，好像生活中的其他事情都被抛诸脑后了，她全神贯注地投入到工作当中。她的情绪、她的思维和她的行为都是为了确保更好地照顾病人。事实上，她对工作如此投入，以至于忘记了时间。这种全身心的投入状态所带来的结果是，她在提供病人看护的工作岗位上非常高效，并且她的工作可以令她感到振奋。

玛丽莎的工作投入度（job engagement）较高，这个概念指的是员工的身体、认知和情绪能量都投入到了工作绩效当中。26管理者与学者近来都开始有兴趣研究如何提高工作投入度的问题，他们相信除了喜欢一份工作的理由以及认为工作有兴趣的理由之外，还有更深层次的原因促进了工作绩效。很多研究都试图测量这种较高层次的投入度。

盖洛普公司一直采用由12道问题构成的问卷来测量员工投入度与正面工作成果的关系，该问卷在过去30年里已经测试了几百万的员工。27在高度成功的组织中，工作投入的员工数量远远超出了一般的组织，由高度投入的员工构成的群体会实现更高的生产力、更少的安全事故和更低的离职率。学界也通过研究而发现了积极的成果：一项特别大型的研究调查了多个商业机构的员工投入度，并且发现它与很多实际的工作结果有着正向的联系；28另一项研究回顾了91个不同的研究结果并且发现高投入度与工作绩效和组织公民行为是有关系的。29

是什么令人们更愿意投入到工作当中呢？联系到我们在第3章中讨论过的工作态度的概念，关键是一个员工在多大程度上相信自己投入到工作当中是有意义的。这个问题取决于工作的特性以及员工是否能够得到高效工作所必备的资源。30另一个因素是个体价值观与组织价值观是否匹配的问题。31激发员工使命感的领导行为能够增强员工对工作的投入程度。32

对工作投入度的一个批评观点是，这个概念与工作态度（例如满意度和工作压力）有一定重合。33然而，调查投入度的问卷通常用一个任务来衡量员工的激励程度和投入程度，而这与工作满意度问卷是截然不同的。投入度能够比传统的工作满意度概念更好地预测重要的工作成果。34还有一些批评家注意到投入度可能有一个“负面影响”，那就是有证据证明高投入度与工作家庭之间发生冲突的可能性具有正相关性。35个体有可能越来越高度投入到工作当中，以至于认为家庭责任是对工作的干扰。更进一步的研究探索了投入度与这些负面结果之间的关系可能有利于人们清晰地认识到，一些高度投入的员工可能真的有些“做过了头”。

7.3.3　目标设置理论

吉尼·布拉德沃特（Gene Broadwater）是汉密尔顿高中越野队的教练，当他的越野队走向锦标赛场的起跑线之前，他最后用这样的话语鼓励着自己的队伍：“你们每一个人在体能上都已经准备好了。现在大家放手去做到最棒。这是对你们的最高要求。”

你可能自己也听过很多次这样的话：“尽力而为。这是人们对你的最高要求。”但是，“尽力而为”是什么意思？我们到底是否曾经达到过这个目标？如果布拉德沃特教练给他的越野队设立一个更明确的目标，选手们是不是可能跑出更好的成绩？目标设置理论（goal-setting theory）事实上揭示了，明确的目标、挑战和反馈对绩效有着巨大的影响。



* * *



一般来说，管理者应当设立具体和有难度的目标，也就是说，管理者所设立的目标应该是令员工愿意去做的最高目标。



* * *



在20世纪60年代末期，埃德温·洛克（Edwin Locke）提出，朝向目标努力的意愿是工作激励程度的巨大动力。36也就是说，目标能够告诉员工应该做什么以及应该付出多大的努力。37有证据强烈支持目标能够影响绩效的观点。困难的目标一旦被人们接受，会比简单的目标产生更高的绩效，有反馈比无反馈能带来更高的绩效。38

明确的目标比“尽力而为”等概括性的目标更能带来好的结果。为什么会如此呢？明确的目标本身就能充当内在的激励因素。例如，当一位卡车司机接受一个在多伦多和纽约州的布法罗地区之间每周往返12次的运货任务时，接受这项任务的动机就给了他一个力图达到的具体目标。在其他条件都等同的情况下，这位目标明确的卡车司机比没有明确目标或只有“尽力而为”等宽泛目标的其他卡车司机做得更好。

在其他因素不变时（例如是否接受目标等），目标越困难，绩效水平越高。当然，简单的任务更容易被接受。但一旦人们接受了困难的任务，我们可以预测员工会十分努力地完成任务。

那么为何人们会受到困难任务的激励呢？39第一，具有挑战性的目标能够吸引我们的注意力，因此可以帮助我们集中精力。第二，困难的目标能够令我们充满力量，因为我们必须更加努力才能做到。在准备简单的考试时你是否会像准备困难的考试一样努力？可能不会是这样。第三，当目标很困难时，人们会坚持努力实现目标。最后，困难的目标会令我们发现一些策略，从而帮助我们更有效地完成工作或任务。如果我们必须努力才能解决困难的问题，我们通常会寻找更有效的做事方法。

当人们因为朝向目标的工作进展而得到反馈时，他们的绩效会更好，因为反馈能够帮助人们确认自己已经完成的工作和他们想要做到的事情之间有什么差距。也就是说，反馈可以对行为起到指导作用。但各种反馈的作用却不尽相同。自我反馈（员工对工作进展进行自我监督）比外界反馈更能起到激励作用。40

如果员工能够参与到设置目标的过程中来，他们是否会更加努力呢？对此，肯定和否定的证据都是存在的。41在一些情况下，请员工参与目标的设置能够带来更优越的绩效，而在另外一些情况下，上司设置目标会令员工绩效更高。参与式目标设置的最主要优点是，它能够令人们接受并愿意为之工作。42员工的承诺也是很重要的。如果设置目标时没有采用参与式的方法，那么设置目标的个体要去清晰地解释目标的目的和重要性。43

除了反馈，人们还找到了3个影响“目标-绩效”关系的因素，它们分别是：目标承诺、任务特点和民族文化。

目标设置理论假设个体会对目标作出承诺，即决心不会忽略或抛弃这个目标。个体一般会这样做：①相信自己能够实现目标；以及②有实现目标的意愿。44当目标公之于众、个体是内控型人格以及目标是自己设立而非外界强加的时候，目标承诺就很可能实现。45当任务简单（并不复杂）、熟悉（而非新颖）而且可以独立完成（而非相互依赖）时，目标影响绩效的作用就非常明显。46对于相互依赖才能完成的任务，对群体设置目标则更适用。

最后一点是，设立明确、困难、针对个体的目标的行为在不同的文化中可能有不同的结果。大多数目标设置理论的研究都是在美国和加拿大进行的，上述国家高度重视个人成就和绩效。迄今为止，研究还未显示群体性目标在集体主义国家比在个人主义国家更有效。有证据证明，在集体主义和高度权力距离文化背景下，适度可实现的目标比困难的目标更有激励作用。47最后一点是，上司设定的目标在高度权力距离文化背景下比在低度权力距离文化背景下更能令人们产生较强的目标承诺。48要评价目标理论在不同的文化背景下的作用还需要日后更多的研究结果来支持。

虽然设置目标能够带来积极的结果，但是有时难免矫枉过正。49当学习新事物的动机很重要时，与绩效相关的目标会损害人们的适应性和创造力，这是因为人们变得过分关注结果，而忽略了变化的环境。在这种情况下，学习和思考解决问题的新方法就比设置绩效目标更有效。有些人认为目标会令员工过分关注某一条标准而忽视其他标准。例如很多企业只狭隘地关注短期股价，过分关注这一条绩效标准可能已经令很多组织忽略长期的成功，甚至采取了会计欺诈或者高风险投资等不道德行为。（当然，组织也可以设立道德的工作绩效目标。）一些另外的研究显示，当领导设置目标时，自我意识较低并且情绪稳定性较差的员工会感到更多情绪上的疲劳感。50即使研究人员持有不同的看法，大多数研究人员都同意目标塑造行为的巨大力量。管理者应当确保他们设置的目标与公司的目标实际上是相一致的。

研究人员目前开始考察潜意识中的目标——也就是说，我们甚至没有意识到自己设置了目标。51一项研究要求被试者用打乱的词汇造句，并且句子的意思还要表示达到某种成就，而另一些被试者在造句的时候并不需要形成这样的意义，这样的研究方法旨在引导人们思考特定的目标。带有意义的造句就令人潜意识中有了冥冥的指引。这听上去并不像是对被试者进行了高度的操控，但是这组被试者在头脑风暴型任务中的表现远远好于另一组只需要实现简单目标的被试者。另一项研究得出了类似的结论，在这项研究活动中，一位女性赢得竞赛的图片指引了人们的潜意识，与造句的工作起到一样的效果。有意思的是，这些研究并没有发现有意识的目标与潜意识的目标具有相关性，这意味着有的时候我们受到目标的驱动却并没有意识到这一点。

贯彻目标设置理论

作为一个管理者，你应当如何将目标设置理论付诸实践呢？这往往取决于管理者或者领导者个人的方法。有一些管理者设立很高的绩效目标，这被通用电气称为“拓展目标”。一些CEO因为其设立高难度的目标而为人们所熟悉，例如宝洁的雷富礼（A.G.Lafley）和SAP AG的哈索·普拉特纳（Hasso Plattner）等。但是很多管理者根本不去设置目标。一项近期的调查发现，当询问员工他们的工作是否有明确清晰的目标时，只有很少的员工给出了肯定的回答。52

利用目标设置理论的一个更系统性的方式是采用目标管理计划。目标管理（management by objectives，MBO）在20世纪70年代是很受人们追捧的方法，并且一直沿用至今。目标管理强调，用参与的方法设置的目标往往是有形的、可检验、可测量的目标。如图7-3所示，组织的整体目标被分解为组织各个层级的明确目标（事业部、部门和个人层面）。但是，由于低层管理者也参与设置自己的目标，因此目标管理既是从下到上的过程也是从上到下的过程。目标设置的结果是联结了组织各个层级的目标层次结构。对于员工个体来说，目标管理能够为他们提供明确的个人绩效目标。



图7-3　目标的展开

目标管理计划通常有4个构成要素，它们分别是：明确的目标、参与式决策（其中包括目标设置）、明确的时间限制和绩效反馈。53目标管理计划的很多元素都符合目标设置理论。例如，为完成目标工作而设置明确的时间限制与目标设置理论强调目标明确是一致的。与此相似的是，我们先前注意到，在实现目标过程中，反馈是目标设置理论的关键元素。在目标管理计划和通用的目标设置理论之间唯一不一致之处是它们看待“参与”的态度是不同的：目标管理计划高度支持参与式目标管理，而目标设置理论却认为管理者为员工设立目标也同样是有效的。

7.3.4　自我效能理论



* * *



管理者会通过提高员工能够完成任务的自信（自我效能）来提高员工的激励程度。



* * *



自我效能（self-efficacy）（也被称为社会认知理论或社会学习理论）指个体是否相信自己有能力从事一项任务。54你的自我效能越高，你对自己能够成功的自信也就越强。因此，在逆境中，低自我效能的人很可能会降低努力的程度，甚至完全放弃努力，而高度自我效能的人则会更加努力，试图克服挑战。55自我效能可以塑造一个向上的螺旋趋势，令高度自我效能的人们更加投入到任务当中，而这种行为进而又提高了绩效，从而反过来增加了个人的自我效能。56自我效能随着时间而改变，这与创造性绩效所发生的改变是有相关性的。57此外，高度自我效能的个体在遇到负面反馈的时候好似也会增加努力和激励程度，而低自我效能的人可能会在遇到负面反馈的时候减少努力。58管理者应该如何帮助员工实现高度自我效能呢？答案是，可以利用将目标设置理论与自我效能理论相结合的方式。

目标设置理论与自我效能理论并不是竞争关系，而是互补关系。正如图7-4中所示，当管理者对员工设立困难的目标时，员工会产生高度自我效能，并且为自己的绩效设立高目标。这是为什么呢？对他人设立困难的目标能够体现出你对他们的信心。假设你了解到你的上司给你设置的目标比给你的同事设置的目标更高，你会怎样理解这件事？只要你并不感到有人特别对你鸡蛋里挑骨头，你可能会这样想“我猜测我的上司认为我比其他人做得更好”。这就令你从心理上感到自信（高度自我效能），因此你会为自己设置更高的目标，从而令你在工作场所之内和之外都有更好的表现。



图7-4　目标设定理论与自我效能理论的结合

资料来源：Based on E.A.Locke and G.P.Latham，"Building a Practically Useful Theory of Goal Setting and Task Motivation：A 35-Year Odyssey，”American Psychologist，September 2002，pp.705-717．

提出自我效能理论的研究者艾伯特·班杜拉（Albert Bandura）还提出了提高自我效能的4种方法：59

（1）技巧熟练；

（2）替代模仿；

（3）言辞说服；

（4）精神激励。

在班杜拉看来，提高自我效能的最重要方法就是技巧熟练，也就是说对逐渐获得与该任务或工作相关的经验。如果你过去曾经成功完成过这项工作，那么你对未来能够成功完成这项工作的信心就会更高。

第二种方法就是替代模仿，或者说因为你曾经看到别人做过这项工作，因此对此更加自信。例如，如果你的朋友减肥成功，你就会认为自己也可以成功减肥。当你认为自己与被观察者很相似时，替代模仿的效果是最佳的。观看著名高尔夫球手老虎伍兹打出一记高难度高尔夫球不会令你认为自己也能作出同样的一击，但如果你看到一个和你一样蹩脚的球员成功作出一击，那么这就更有说服力。

第三种方法是言辞说服，即因为某人劝你相信你拥有成功所必需的技能，从而令你更具有自信。擅长激励的演讲者经常使用这一策略。

最后，班杜拉认为精神激励也能提高自我效能。精神上的刺激能令人达到一种精力充沛的状态，这能促使某人完成任务。一个精神兴奋起来的人能够做出更好的业绩。但如果一项任务需要稳定、低调的态度（例如仔细编辑手稿等），那么刺激反而可能会损害绩效。

管理者使用言辞说服手段是通过皮格马利翁效应或者嘉拉蒂效应（Galatea effect）实现的。皮格马利翁效应（Pygmalion effect）是一种自我实现的预言，即“信则灵”的道理。在一些研究中，研究者告诉教师，他们的学生智商很高，而事实上这些学生的智商是分散的，一些学生智商高，一些学生智商低，一些人处于中等。与皮格马利翁效应相一致的现象是，教师在自己认为更聪明的学生身上投入了更多的时间，给他们设置更具有挑战性的任务，对他们的期望很高，所有这些都导致这些学生具有更高的自我效能和更好的学习成绩。60这种策略也经常在工作场所中被人们应用。61如果水手被专家告知自己不会晕船，并且对此确信无疑，那么事实上其晕船的概率的确低了很多。62

自我效能理论对组织行为学有哪些启示呢？当然这个问题涉及如何将班杜拉所列举的自我效能来源应用到工作场所中。人们会实施培训计划，通过要求人们不断练习而提高自己的技巧，这种方法是利用了“技巧熟练”这条原理。事实上，实施培训之所以有效的原因是，它提高了自我效能。63高度自我效能的人也能够从培训计划中获得更多裨益，并且他们更有可能将培训的技能应用到工作当中。64

智力和人格并没有出现在班杜拉的列表中，但是它们的确能够增加自我效能。65智力高、富有责任心和情绪稳定的人，其拥有高度自我效能的可能性大大提高，甚至一些研究者认为自我效能的理论不如以往研究的结果更有意义。66他们认为它只不过是一个聪明人加上自信人格的副产品。虽然班杜拉强烈反对这种结论，但一切还需要更多的研究来验证到底哪种说法才是正确的。

7.3.5　公平理论与组织公平

简·皮尔森（Jane Pearson）是州立大学会计系去年的毕业生。在多次校园招聘的面试之后，她接受了一家顶级公共会计师事务所的职位，并被指派到公司在波士顿的办公室工作。简十分满意这份工作，认为这份工作具有挑战性：该公司是一家声望颇高的公司，她还能得到获得宝贵经验的好机会和去年州立大学会计系毕业生所能得到的最高月薪——4550美元。但简是班上最好的学生，她敢于发言而且显得更加成熟，因此她十分期待得到与此相配的薪水。

简加入到这家公司已经一年了。这份工作的确像她所期望的一样具有挑战性并且令人满意。她的上司对其表现非常满意。事实上，简刚刚还得到了每月200美元的加薪。然而，简的激励水平却在这几周里大大下降。原因是什么呢？她的上司刚刚从州立大学聘用了一位刚毕业的学生，这个学生并没有简的工作经验多，而月薪却足有4800美元，这比简现在的薪水还多50美元！简感到非常愤怒，甚至屡次谈到更换工作。

简的情况说明了公平性在激励中所起到的作用。员工会将自己从工作中所得到的东西（例如薪酬水平、升职和认可）与自己的投入（努力、经验、教育、能力）相联系，然后与相关的人比较其“产出/投入”比率。这种关系可以在图7-5中展示出来。如果我们发现我们的比率与“可比相关者”的比率相等，那么这就昭示着公平，即我们会感知当前的状况是公平和正义的。当我们发现比率不相等时，我们会感到自己得到的奖酬少于应得的数量，这种不公平造成的紧张感会导致愤怒感，当我们认为自己得到的奖酬多于应得的量，紧张感会导致负罪感。亚当斯（J.Stacy Adams）曾经提出，这种负面的紧张感会令人产生修正这种状态的动机。67



图7-5　公平理论

注：这里o/l代表员工，o/lR代表相关的其他人。

员工选择与之比较的对象更增加了公平理论（equity theory）的复杂程度。68一共存在4种可比对象。

（1）自我内部比较（self-inside），该员工在当前组织内部其他岗位的经历。

（2）自我外部比较（self-outside），该员工在当前组织外部其他情景或岗位的经历。

（3）他人内部比较（other-inside），在当前组织中的另一员工或者一群个体。

（4）他人外部比较（other-outside），在当前组织外部的另一员工或一群个体。

员工可能会将自己与朋友、邻居、同事或其他组织的合作者相对比，或者将自己当前的工作与过去的工作相对比。员工选择哪位参照者受到他对此人信息掌握程度的影响，也会受到参照者本人魅力的影响。性别、任期长度、在组织中的层级以及教育和专业水平等因素是4个调节变量。69

根据这个理论，感知到不公平的员工会选择以下6种行为。70

（1）改变投入（如果薪水不够就减少努力，如果薪水过高就增加努力）；

（2）改变产出（获得计件工资的员工可以大量生产低质量的产品来提高薪水）；

（3）扭曲自我认知（“我过去曾认为我的工作速度很一般，但是现在我意识到我比其他人更努力”）；

（4）扭曲对他人的认知（“麦克的工作不如我以为的那样理想”）；

（5）重新选择参照者（“我可能不如姐夫挣钱更多，但我比爸爸在我这个年纪时挣钱多出很多”）；

（6）退出（辞职不干）。

这些说法中有几个已经得到了事实证明，但也有一些没有足够的证据。71首先，由于薪酬过高而导致的不公平在大多数工作场所中并不能对行为产生显著的影响。显然，人们对薪酬过高这种不公平的容忍程度或者借口要远远高于薪酬过低所产生的不公平，或者更倾向于对前者提出合理的解释。一个理论如果有一半不成立（人们对薪酬过高如何反应），这对该理论来说是具有破坏性的事实。其次，并非所有人对公平与否都很敏感。72有一小部分人甚至更喜欢自己的“产出/投入比”相对于参照者来说更少。使用公平理论做出的预测可能对于这些“温顺类型的人”来说并不精确。

最后一点是，近期的研究已经将公平这一意义进行了扩展。73以往，公平理论一直关注分配公平（distributive justice），即员工感知个体之间的奖酬如何分配与分配多少是否公平。但我们看待公平的方式越来越转向组织公平（organizational justice），即对工作场所中是否公平的更广泛感知。如果员工相信自己所得到的成果或者其分配方式是公平的，就会感知到整个组织是公平的。换句话说，公平或公正可以是主观的感知。一个人认为不公平的事物，另一个人可能会认为是非常合适的。总的来说，人们会认为对自己有利的分配方式或者程序是公平的。74

我们在上文中讨论过的关于公平理论的大部分研究都提出了一种相当理性和量化的方式去估计什么是公平或者不公平。但是很少有人真正会对自己的投入和他人的产出进行数学计算。相反，在对组织如何对待自己和对待他人做比较时，人们会凭感觉和情绪反应来判断组织的分配方式是否公平，而且人们的反应通常也是情绪化的。75我们的讨论也集中在人们对不公平的待遇会作出怎样的反应上。然而，人们也会对他人所遭遇的不公平作出情绪反应，这也会令他们采取报复性的行动。76

除去关注对公平的感知，组织正义的另外一个关键元素是公平的多维观。我们实际得到的奖酬与我们所认为应该得到的奖酬之间的关系（分配公平）显然是重要的。但是，根据研究者的发现，通过什么方式分配也是同样重要的。因此，图7-6中的组织公平模型中包括了程序公平（procedural justice），即人们感知到用来决定奖酬分配的程序是否公平。程序公平的两个关键元素是“过程控制”和“解释”。过程控制指的是对决策者提出你所希望得到的结果；解释指的是管理层对结果所给出的明确的原因。因此，只有当员工感到他们对结果有所控制、并且可以得到对结果的合理解释时，他们才会认为程序是公平的。同样重要的是，管理者的决策必须具有一致性（对不同的人一致、做事前后一致）、不偏不倚、根据准确的信息做决策并且能够经得起人们的质询。77



* * *



为了促进工作场所中的公平性，管理者应当考虑将做出分配决策这一过程的信息予以公开。当结果可能会被部分或所有员工认为不公平时，公平和公开的程序就显得特别重要。



* * *



当现实中缺乏分配公平时，程序公平就显得更重要一些。这也是合理的。如果我们没有得到希望得到的东西，我们就会更关注原因是什么。如果你的上司把一个舒服的办公室给了你的同事而没有给你，你会更加关注上司为何这样对待你，甚至于忽略你是否得到那间办公室这个问题。事后解释对处理这样的情况是有利的（例如“我知道这样做不好，我的确想要给你那间办公室，但这个决定不是我做的”）；而辩解的做法则不利（例如“我决定将办公室给萨姆，但得到这间办公室其实并不是什么大事”）。78

互动公平（interaction justice），指的是个体感知自己被尊重和关心的程度。当人们受到不公平的待遇时（至少他们自己这样认为），他们会进行反击（例如辱骂主管等）。79因为人们将“互动公平”或“互动不公平”的感知与信息传达者本人紧密联系在一起，我们认为感知到的不公平与我们的主管有很密切的关系。一般来说，也有证据支持这一结论。80



图7-6　组织公平模型

在这三种公平的形式之中，分配公平与组织承诺和员工对薪酬的满意度有着最强的关系。程序公平与工作满意度、员工信任、辞职、工作绩效和组织公民行为的关系最强。互动公平还缺乏足够的证据支持。81

公平理论在美国得到了很多人的支持，这是因为美国风格的奖酬制度往往假设员工对奖酬分配制度高度敏感。在美国，公平意味着将薪水与绩效捆绑在一起。然而，在集体主义文化下，员工却希望奖酬能够同时反映自己的需求和绩效。82其他研究显示，投入和产出在不同的文化当中有着不同的价值。83一些文化强调个人地位优于个体成就，并以社会地位作为分配资源的依据。物质主义文化更倾向于将现金报酬和奖酬视作工作所得中最有意义的内容；而关系型文化却将社会奖酬和社会地位视为工作中最重要的结果。国际化的管理者应当考虑每个员工群体的文化偏好，再决定不同情境下到底什么才是真正的“公平”。

研究显示，由于管理者希望确保员工顺从、维护自己的正面形象并且保持工作环境中的公平性，所以他们有动机促进员工对公平性的感知。84为了增强人们对公平的感知，这些管理者应该意识到，当他们需要传达坏消息时，员工对程序不公平尤其敏感（也就是说，当分配公平较低时）。如果员工感到自己受到了不公平的待遇，应当给他们机会去表达自己的挫折感，这种做法经过证明是可以降低其报复欲望的。85有一项综合分析的证据显示，在个人主义和集体主义文化下，人们都认为公平分配奖酬（最高效的工人得到最高的奖酬）比等额划分（不论绩效如何，每个人得到的都一样）更好。86在不同的国家中，程序正义的基本原理是相同的，并且受到人们的认可。世界上所有的工人都希望奖酬能够基于绩效和技能，而不是基于资历。87因此，公开分享奖酬分配决策是如何制定的信息、遵循一致的不偏不倚的程序、采用类似的做法从而增强程序正义，这些都是非常重要的。而且，当谈到人们感知的不公平现象时，管理者应该关注如何对问题的根源采取行动。

7.3.6　期望理论

当前，维克托·弗鲁姆（Victor Vroom）的期望理论（expectancy theory）是最广为人们所接受的激励理论之一。88固然该理论也不乏批评者，但大多数证据都支持这一理论。89

期望理论认为，按照某种特定方式行动的动机强弱取决于我们对特定结果的期待和它的吸引力。在大多数实践中，如果员工认为付出高度努力能够带来好的绩效评估结果，那么他们就有动机这样做，而好的绩效评估结果能够带来加薪或内在奖酬等组织奖酬，而这些奖酬能够满足员工的个人目标。因此，该理论主要关注三对关系（参照图7-7）。



图7-7　期望理论

（1）努力-绩效关系（effort-performance relationship）。个体认为通过一定程度的努力会带来一定绩效的可能性。

（2）绩效-奖酬关系（performance-reward relationship）。个体相信一定水平的绩效会带来所希望的奖酬的程度。

（3）奖酬-个人目标关系（rewards-personal goals relationship）。组织奖酬满足个体个人目标或需求的程度以及这些可能的奖酬的吸引力。90

期望理论能够有助于解释为何很多工人在工作中的激励程度不高，只是得过且过地拿着最低的薪水。我们将该理论的三对关系改成一些员工回答的问题，如果要优化他们的激励程度，他们的答案应该都是肯定的。

首先，如果我投入最大的努力，是否能在绩效评估中得到认可？对很多员工来说，答案是否定的。这是为什么呢？可能因为他们的技能并不娴熟，也就是说不论他们多么努力，都不可能成为绩效最优者。组织的绩效评估制度可能被设计成重点评估非绩效因素，例如忠诚度、主动性或者勇气，这意味着更多的努力并不一定会带来更好的绩效评估结果。另一种可能性是，一些员工可能错误地认为上司不喜欢他们。因此，他们认定不论自己是否努力，绩效评估都不会显得自己优秀。这些例子都显示，激励程度低的一个可能的原因是员工相信不论自己付出多大努力，他们得到好的绩效评估结果的可能性都很低。

其次，如果我得到了好的绩效评估结果，会否带来组织奖酬？很多组织对绩效之外的因素设置奖酬。如果薪酬是论资排辈、顺从程度或者逢迎上司的话，那么员工可能会认为绩效-奖酬关系很微弱，并且令人缺乏激情。

最后，如果我得到了奖酬，这些奖酬对我来说是否具有吸引力？有可能员工努力工作是为了得到晋升，但他们却得到了加薪。也有可能员工想要一份更有意思和挑战性的工作，结果却只得到了上司几句话的称赞。遗憾的是，很多管理者的权力仅限于他们能够分配的奖酬，这令量体裁衣地分配奖酬变得非常困难。还有一些管理者错误地认为所有员工的愿望都是相同的，因此忽略了对奖酬作出区分的做法对激励产生的效果。不论是哪种情况，员工的激励程度都不会达到最好的状态。

股票分析师是期望理论起作用的一个生动的例子。他们的职业是预测股价，他们对买入、卖出或者持仓的建议决定了他们是否能够保有这份工作。但一切不是那么简单。分析师很少对某些股票作出应当出售的评价，而市场是稳定的，即一半股票在下跌，另一半股票在上涨。期待理论对此作出的解释是，对一个公司的股票作出卖出建议的分析师必须在因为评价准确而得到的利益与激怒该公司所冒的风险两者之间找到平衡。这样做的风险是很大的！其中包括遭到公众的非难、专业人员的排斥和遭到信息封锁等。当分析师对一只股票作出应当购买的评价时，他们就不会面临这样的抉择，原因很明显，公司很愿意他们推荐投资者购买自己的股票。因此，整个激励结构意味着买入评价所带来的预期结果要好于卖出评价的预期结果，因此买入评价要远远多于卖出评价。91

期望理论是否有效？一些批评家认为该理论的作用非常有限，只有当个体能够清晰地感知到“努力-绩效关系”和“绩效-奖酬关系”时才更有效。92因为几乎没有人能够感知到这些联系，因此该理论有一些理想化。如果组织实际上真的根据绩效对个体给出奖酬而并非根据论资排辈、努力、技能好坏或工作难度等标准，那么期望理论可能就会更有效。然而，这样的批评不仅没有推翻该理论，反而解释了为何相当一大部分劳动者对工作都不太投入的原因。





本章小结和对管理者的启示

本章中的一些理论在预测力上有所不同。在这里，我们将：①回顾最有权威的激励理论，辨明它们对解释离职率、生产率和其他工作成果的意义；并且②评价每个理论的预测能力。93

● 需求理论　马斯洛的需求层次论、麦克利兰需要论和双因素理论都关注需求。三者都没有广泛的证据支持。虽然麦克利兰理论的证据最多，但这些证据主要支持的是成就和工作效率之间的关系。总的来说，需求理论并不能对激励程度作出非常有效的解释。

● 自我决定论和认知评价理论　随着人们对奖酬对激励产生效果所进行研究的不断累积，人们越来越清楚地认识到，外在的奖酬如果被视为胁迫的话，可能会降低激励程度。如果外在奖酬的意义在于认可员工的能力与和绩效的关系，那么外在奖酬就能够提高激励水平。

● 目标设置理论　清晰而有难度的目标能够带来员工更高的工作效率，这支持了目标设置理论对这个因变量的解释程度。然而，该理论并没有涉及缺勤、离职或工作满意度等问题。

● 公平理论/组织公平　公平理论涉及了工作效率、满意度、缺勤和离职率等变量。然而，它最重要的意义在于对组织公平这一问题的研究提供了最初的灵感，而组织公平的问题拥有更多的文献支持。

● 期望理论　期望理论是对例如员工工作效率、缺勤和离职等绩效变量的强有力解释。但它却事先假设员工在决策上面几乎不受偏见、信息不完整等因素限制，而这一点局限了它的应用性。期望理论还是有一定效度的，因为人们在做很多行为之前都会思考预期的结果。





第8章　激励：从概念到应用

通过本章的学习，你应该能够：

● 说明工作特征模型并评价它如何通过改变工作环境而激励员工；

● 比较工作再设计的主要实现方式；

● 给出一些员工参与的方法并且解释它们是如何激励员工的；

● 解释各种浮动工资方案是如何激励员工的；

● 说明灵活的福利制度如何将福利转化为激励；

● 说明内部奖酬有怎样的激励作用。

在上一章中，我们主要讨论了一些关于激励的理论。我们将在本章中开始把这些理论应用到实际工作当中，例如“员工参与”和“技能工资”等。我们将这些内容单独列为一章的原因是，理解某个特定的理论是一回事，而观察理论如何被管理者应用到管理实践中完全是另外一回事。





8.1　通过改变工作环境的本质激励员工

关于工作激励方面的研究已经开始越来越关注将激励的概念与工作结构的变革两者联系起来的方法。对工作设计（job design）的研究显示，工作中某些元素的组合方式能够提高或降低员工的努力程度，也揭示出了这些元素到底由哪些构成。我们首先介绍工作特征模型，然后讨论工作再设计的一些方法。最后，我们将探讨一些新的工作安排方式。

8.1.1　工作特征模型

工作特征模型（job characteristics model，JCM）是由J.理查德·哈克曼（J.Richard Hackman）和格雷格·奥尔德汉姆（Greg Oldham）提出的，他们认为我们可以用5种核心的工作维度对任何工作加以描述。1


1.技能多样性


技能多样性（skill variety）指的是一项工作要求各种不同的活动才能完成，因此员工要使用多种不同的技巧和能力。例如，修理车库的老板或者管理员的工作包括修理电气设备、重新组装引擎、修理车身、与客户交流等能力，因此在技能多样性上的要求就很高。而每小时8美元的油漆工在这个维度上的要求就很低。


2.任务完整性


任务完整性（task identity）指的是一项工作要求完成一整项界限清晰的任务。一个设计家具的木工需要选择木料、组装并且完成家具制作的工作，可以说这种工作具有较高的任务完整性。这个维度上得分较低的工作是，例如操作一个工厂的车床，却只生产桌子腿这一种产品。


3.任务重要性


任务重要性（task significance）指的是一项工作对其他人的生活或工作造成的影响。例如在医院加护病房应付病人各种需求的护士，其工作就有着高度的任务重要性。而在医院扫地的工作就不太具有任务重要性。



* * *



虽然个体之间存在差异，但大多数人对工作内在的特征都有一定认同，工作特征模型能够很好地归纳工作内在的特征应该如何修改才能令工作更有趣味，并且对员工有内在的激励作用。



* * *




4.自主性


自主性（autonomy）指的是一项工作给予员工的自由度、独立度和安排工作或决定工作程序的自主性。一个销售人员每天自行安排工作，并且不需监督就能够自己选择对每一位客人的最有效的销售手段，这种工作就是高度自主的工作。如果一个销售员每天被分派特定的销售任务，并被要求对每一位潜在顾客都按照标准的销售说辞进行销售，那么工作自主性就很低。


5.反馈


反馈（feedback）指的是执行工作活动时所产生的绩效界定的直接和清晰程度。组装iPad并且测试它们是否能够良好地运行，这是具有高度反馈的工作。在工厂中由工人组装iPad，而由质量控制员进行测试和调试，那么这些工人就不会得到高度反馈。

图8-1显示的是工作特征模型（JCM）。请注意，第一列的3个维度，即技能多样性、任务完整性和任务重要性，三者组合起来能够形成一个有意义的工作岗位，令该岗位的员工感到自己具有重要性、有价值并且这项工作值得去干。也要注意，高度自主性的工作会让员工感到自己对工作结果承担个人责任。如果工作能够提供反馈信息，那么员工会清楚地知道他们的表现如何。从激励的角度来看，工作特征模型提出，个体在了解（知晓结果）自己个人（体验到责任）在自己关心的（体验到意义）任务上做出了优异的成绩时，就会感到内在的奖酬。2这三种心理状态越是齐全，员工的激励、绩效和满意水平就会越高，而缺勤和离职的可能性就会越低。正如图8-1中所显示的，拥有高度个人成长需求的个体在其工作内容比较丰富时会体验到关键的心理状态，并且比起那些成长需求要求不高的人来说，前者可能会用更加积极的心态去回应。



图8-1　工作特征模型

资料来源：J.R.Hackman and G.R.Oldham，Work Redesign（Upper Saddle River，NJ：Pearson Education）pp.78-80，1980.Adapted by permission of Pearson Education，Inc.，Upper Saddle River，New Jersey.

有很多证据都支持工作特征模型，由多样性、完整性、重要性、自主性和反馈组成的这一套工作特征的确能够带来更高和更令人满意的工作绩效。3但是显然，我们可以只通过增加一种特征而提高激励程度，而不用把这个多因素的复杂公式都用上。4请思考一下你自己的工作：你是否有机会去完成不同的任务，还是每日的工作都没有差别？你是否能够独立地完成工作，还是总需要主管或者同事的监督？你的答案对你的工作激励程度有怎样的意义？

工作特征模型在不同文化背景下的研究测试是存在的，但是这些研究结果却并不具有一致性。一项研究结论认为当员工具有“他人导向”特点的时候（关心工作中其他人的福利），那么工作的内在特征与员工的工作满意度之间的联系就较弱。工作特征模型实际上相当具有个人主义色彩（考虑员工和工作之间的关系），这个事实说明，工作内容丰富化的策略可能在个人主义文化下（例如美国）比在集体主义文化下更有效。5然而，另一项研究却指出，工作内在特征对美国、日本和匈牙利籍的员工来说都同样能够预测工作满意度。6

8.1.2　工作如何再设计

“每天的工作都周而复始，”弗兰克·吉尔这样说道，“站在生产线旁边，等待仪表板移动到特定的位置，把它拿下来，放到由流水线传送过来的‘自由者牌’吉普车上，然后用束线绑好。我每天8个小时都在不断重复这样的劳动。我才不管他们支付我每小时24美元的高工资呢，我都要疯了。我从事这项工作已经有1年半了。最后，我只得和我的妻子说，我不会在后半辈子都干这种工作。我的大脑在吉普生产线上都要变成浆糊了。因此我辞职了，现在我在一家印刷厂工作，每小时的薪水还不到15美元。但是我要告诉你，我的工作非常有意思。工作内容总在变化，我不断学到新的知识，这项工作让我感到非常有挑战性！我每天早上都希望去上班。”

弗兰克·吉尔在吉普生产工厂的重复性劳动缺乏多样性和自主性，因此激励程度低。相反，他在印刷厂的工作令人感到充满挑战并且有意义。我们看一看有哪些方法能将工作特征模型付诸实践，从而让工作内容变得更加有意义。


1.轮岗


如果员工因为日常过于重复的劳动而感到厌烦，一种解决方式就是轮岗（job rotation），即周期性地让员工调离一项任务，从事相同组织层级中要求有相似技能的另一项任务（也称为交叉培训（cross training））。很多制造型公司都采用了轮岗的方法来提高工作的灵活度，从而避免裁员。7锠钢精密科技股份有限公司是一家坐落于美国印第安纳州的定制机械制造厂商，公司培训员工操作公司所有的机器设备，这样他们就能够根据需要随时调任来应付客人的订单。虽然轮岗通常被认为是装配流水线上和制造业员工经常见到的活动，但是很多其他组织也为新聘任的经理安排工作轮岗，这样可以帮助他们从整体角度了解公司。8在新加坡航空公司，售票员可以承担行李管理员的工作。大量进行轮岗是新加坡航空公司成为世界上顶级航空公司并被认为是优秀雇主的一个重要原因。

轮岗的优点在于，它能降低员工的厌烦心理，激励员工，并且帮助员工更好地理解自己的工作对组织做出了怎样的贡献。还有一个间接的好处是，拥有广泛技能的员工能够令管理层在安排工作、适应变化、安排空缺等方面更有灵活度。9取自意大利、英国和土耳其等国家的证据也的确表明工作轮岗与制造业的组织绩效得到提高有关。10然而，轮岗并非没有缺点。培训成本会上升，将已经熟悉原先岗位的员工调至新岗位时会降低工作效率，而他们在原先的岗位上刚刚熟能生巧。当工作团队成员必须接受新员工时，轮岗也会对工作带来干扰。而且，主管也必须花更多时间回答员工的问题并且监督重新调职的员工的工作等。


2.丰富工作内容


丰富工作内容（job enrichment）指的是通过提高员工在计划、执行和评估等工作方面的控制力而对工作内容进行了扩展。具有丰富内容的工作，其任务结构能够令员工完整地执行工作活动，提高员工的自由度和自主性，增强他们的责任感并且对个体提供反馈，这样他们就能够评估并纠正自己的表现。11

管理者如何丰富员工的工作内容？图8-2在工作特征模型的基础之上为我们提供了一些指导原则。任务组合是指将碎片式的任务结合到一起，形成一个新的大型工作模块。形成自然工作单元指的是令员工的任务成为可识别的有意义的整体。建立客户关系能够提高员工及顾客（可以是组织内部顾客和组织外部顾客）之间的直接联系。纵向扩展工作内容能够将以往只有管理层才拥有的责任和控制权授予给员工。开启反馈渠道能够令员工了解他们工作的效果如何，以及他们的绩效是有所提高、有所退步还是保持不变。



图8-2　丰富工作内容的指导原则

资料来源：J.R.Hackman and J.L.Suttle（eds.），Improving Life at Work（Glenview，IL：Scott Foresman，1977），p.138.Reprinted by permission of Richard Hackman and J.Lloyd Suttle.

一些有关如何丰富工作内容的其他理论特别关注提高工作的意义这方面内容。其中一个方法是，仅仅通过给员工讲述顾客如何通过公司的产品或服务而得到好处，将员工的个人经历与开发顾客的成果联系起来。美敦力公司是一家医疗设备厂商，公司邀请人们在年度大会上对员工讲述美敦力的产品怎样改善了他们的生活，甚至拯救了他们生命的故事，这样做能够提醒员工他们的工作对人们有着怎样的影响。研究者近期还发现，当大学筹款人与奖学金申请者进行短暂的交流之后，与那些没有与奖学金申请者交流的筹款人相比，前者多坚持了42%以上的时间，并且筹集了几乎2倍于后者的资金。12

另外一个提高工作意义的手段是为员工提供互助方案。13能够通过工作进行直接互相帮助的员工在他们互相之间以及对组织本身都产生了更加积极和“亲社会”的印象。这进而又能提高员工的情感性承诺。

很多组织都通过交叉培训的方法令员工学习新的技能，也通过轮岗的方法令员工有机会在新的岗位上从事新的工作，这些都是为员工丰富工作内容的方法。一般来说，员工与经理共同制定工作内容丰富化的目标，确定员工需要的能力，并且找到一个合适的岗位。例如，一名员工平时的工作内容是分析客户记录，他可能会得到的交叉培训内容是——学习公司的采购和会计制度。而一名会计部的员工可以去学习客户数据处理。这两名员工可以互换岗位，这令他们两个人可以互相支持，共同为未来的职业提升做准备。

丰富工作内容的例证显示，它能够降低缺勤率和离职率的成本，并且增加工作满意度，但并非所有这类方案都同样有效。14有一项对83个组织的介入式研究旨在提高绩效管理，研究显示，与解决问题相关的“经常性的特定反馈”与长期的高绩效有关系，但是，更加关注过去问题而不关注未来解决方案的“非经常性反馈”却不那么有效。15一些近期的证据显示，丰富工作内容在作为反馈和奖酬制度的补充时最为有效。16

8.1.3　其他的工作安排

另一种激励方法是采用弹性工作制、工作分担制或者远程办公等方式。这些安排可能对于多元化的员工群体来说可能非常重要，这些员工可能包括双职工家庭、单亲家庭或者需要照顾患病家属或者年老家属的员工。


1.弹性工作制


苏珊·罗斯是一个典型的早起型的人。她每天早上就算5：00起床也是精力充沛。不过，正如她自己所说的：“每天晚上7：00的新闻节目播出后，我就准备上床睡觉了。”

苏珊在哈特福德金融服务公司工作，她的职务是理赔录入员，她的工作时间安排非常灵活。她的办公室早上6：00开始营业，而晚上7：00才关门。她完全可以决定自己如何在这13个小时内安排8个小时的工作时间。正因为苏珊是一个早睡早起型的人，还有一个7岁的儿子要照顾，而她的儿子每天下午3：00准时放学。因此，她选择从早上6：00工作到下午3：00。“我的工作时间太适合我了。在我的大脑最灵活的时间段，我正在岗位上工作，当我的儿子放学回家时，我又可以回家照顾他。”

苏珊的工作安排就是弹性工作制（flextime）的一个例子，顾名思义，弹性工作即灵活的工作安排。员工每周必须工作特定的时长，却可以在某些规定之内灵活地安排这些工作时间。如表8-1所示，每一个工作日都由一些核心时间段组成，通常是6个小时，而这段时间的两端各有一些弹性时间段。核心时间段可能是上午9：00到下午3：00，而办公室的工作时间是从早上6：00到下午6：00。所有员工在核心时间段内都必须在工作岗位上工作，但他们却可以将剩下的2个小时工作时间放在核心时间段的前端、后端甚至两端。有了弹性工作制，员工就可以积累一些额外的工作时间并将它变成每个月的一个额外休息日。

表8-1　弹性工作制示例



弹性工作制越来越受到人们的欢迎，根据美国劳工统计局的数据，大约26%的职业母亲从事能够提供灵活时间安排的工作，这个数据在1991年时只有14%。17而且，这种现象不仅仅在美国存在。例如在德国，有29%的公司采用了弹性工作制，这种做法在日本也逐渐被人们所广泛采用。18

人们认为弹性工作制能够带来很多好处，例如降低缺勤率、提高工作效率、降低加班费用、改善员工与管理层的关系、缓解工作场所周边的交通堵塞、根除上班迟到现象、增强员工的自主性和责任感，这些都能够提高员工的工作满意度。19那么，弹性工作制到底有哪些事实效果的佐证呢？

大多数绩效研究证据都支持弹性工作制。它倾向于减少缺勤率并能经常提高工作效率。20这可能有几方面的原因。员工能够根据自己个人的需要来安排工作时间，这样能够减少工作迟到和缺勤现象，他们也能选择在自己工作效率最高的时间内工作。弹性工作制还能够帮助员工平衡工作和家庭生活，而这是评判在一家公司是不是“家庭友好型公司”时最广为接受的标准。

弹性工作制的最主要缺点是，它并不适用于所有的工作岗位。它仅适用于员工并不经常接触外界人员的事务性岗位。对于接待员、零售商店的销售员或者那些需要员工在某个确定的时间段一直守在办公桌前的岗位来说，弹性工作制并不是一个恰当的选择。而那些有强烈意愿将工作和生活分开的人们似乎并不倾向于利用灵活工作制所提供的便利。21总的来说，雇主公司需要同时考虑工作性质和员工特点才能决定是否采用弹性工作制。


2.工作分担制


工作分担制（job sharing）指的是2～3个人共同分担一个传统意义上每周40个小时的工作。一个人可能从上午8：00工作到12：00，而另一个人从下午1：00工作到5：00，或者他们可能都工作一整天，但两人互相轮换。例如福特汽车公司的顶级工程师朱莉·莱文（Julie Levine）和朱莉·罗科（Julie Rocco）两人制订了一个工作分担的计划，两个人都可以拥有充足的时间与家人共同度过，她们也共同努力承担这样一项时间密集型工作——重新设计Explorer型号的汽车。一般来说，她们两人中会有一个人从下午稍晚些的时候一直工作到晚上，而另一个人在上午的时间段工作。她们两人都认为这个计划进行得很顺利，而难的是这种工作配对关系的成功需要投入大量的时间和准备工作。22

现在约有19%的大型组织采取了工作分担制。23工作分担制没有被广泛采用的原因是，很难找到恰当的合作伙伴去分担一项工作，而且从历史上看，对那些不能对工作和雇主作出完全承诺的个体，人们普遍持负面看法。

工作分担制能够为组织的一个岗位带来两个人的才智。一个银行经理负责管理两个分担工作的下属，他认为，工作分担制能够“发挥两个人的才智却只需要支付一个人工资”。24它还能够吸引具有高级技能的人才，例如抚养孩子和供养退休老人的女性可能无法全职工作。25很多日本公司都逐渐重视工作分担制，但却是出于不同的原因。26因为日本管理者很少解雇员工，工作分担制就成了在人员过多的情况下避免解雇员工的人道主义解决方案。

从员工的角度来看，工作分担制能够让工作灵活一些，提高激励和满意度，在每周40个小时的工作时间无法被接受的情况下提供新的选择。但是，从管理层的角度来看，工作分担制最大的缺点是很难找到可以做搭档的员工并成功协调其中的复杂问题。27


3.远程办公


远程办公可能对于大多数人来说都是理想的选择，例如不需要每日反复上下班、灵活的工作时间、穿着随意、不必受到同事的打扰等。这被称为远程办公（telecommuting），它指的是通过电脑连接公司的办公室网络，每周至少在家工作两天。28（一个很相近的术语是虚拟办公室，它指的是在家工作的时间相对更久。）

据美国人口调查局估计，1999～2005年，在家工作的自由职业者数量上升了25%，而被公司聘用却只在家工作的雇员数量上升了20%。29一项近期针对多于5000名人力资源从业者的调查发现，大约35%的公司都允许员工有一些远程工作的机会，21%的公司甚至允许员工全日制远程办公。30一些著名的公司积极推行远程办公，其中包括美国电话电报公司、IBM、美国运通、太阳微系统公司以及一些美国政府部门。31

哪些工作岗位适合远程办公呢？这样的工作分为三种：一般性信息处理岗位、活动执行的工作岗位以及一些专业或和知识相关的岗位。32大多数时间在电脑前工作的作家、律师、分析师和员工，或者大多数时间在电话前工作的电话营销人员、客户服务代表、票务预订代表以及产品支持专家等都适合远程办公。这些远程办公的人员可以通过家庭电脑获取信息，就像在办公室工作一样。

远程办公还有一些潜在的优点，包括可以选择的员工范围增大、工作产出更高、员工离职率更低、士气更高、节约了工位空间等。远程办公与主管给予的绩效评估有着正向的关系，然而远程办公会降低离职率至今还没有得到研究证据的支持。33对于管理层来说，远程办公的主要缺点是缺乏对员工的直接监管。而当今团队工作盛行，远程办公可能会令团队工作更难以协调，也可能降低组织中的“知识转移”效率。34从员工的角度来看，远程办公能够提供相当大的工作灵活性，但是得到这个便利条件并非没有任何成本。35对于那些有着强烈社交需求的员工来说，远程办公会增加他们的孤独感，从而降低工作满意度。所有的远程办公者都容易进入一种心不在焉的状态。36不在办公桌前的员工、在会议中缺席的员工以及那些不能每日分享信息和互动的员工在升职加薪方面都会处于不利地位。

8.1.4　工作中的社会和物理环境

罗宾和克里斯两人几年前大学毕业，主攻初等教育师范专业。他们在不同的校区中担任了一年级教师的职位。罗宾一上任就遇到了一些棘手的难题，学校里一些老员工对于他的到来充满敌意，校长和老师之间关系紧张，学生也不爱学习。克里斯则恰好相反，同事非常欢迎他的到来，学生热爱学习，校长也非常支持他的工作。可以料到，在第1年的工作结束时，克里斯的教学成果比罗宾好得多。

工作特征模型告诉我们，当工作本质上很吸引人时，大多数员工都会受到激励并且感到满意。然而，如果你感到无法融入同事关系，就算工作特征再有趣也无法保证你感到满意，而良好的社交关系也有可能让最令人厌烦和繁重的工作变得有意义。研究显示，社会环境和工作环境与工作设计的其他因素同样重要。37例如轮岗制、员工授权、员工参与决策等公司制度对工作效率都有正面的作用，可能有一部分原因就是这些制度鼓励了大家的沟通和积极的社交环境。

一些提高工作绩效的社交活动包括互助、社会支持以及业余时间的联系等。社会互动与积极的情绪有着较强的相关性，它能令员工更好地阐明自身的工作角色以及他们应该如何表现。社会支持能够令员工更好地获得同事的帮助。积极的社会关系能够带来积极的反馈，并形成员工互助的良性循环。

工作环境也有可能影响员工的满意度。闷热、吵闹和危险的工作环境不如具有室温控制、相对安静和安全的工作环境令人感到满意。这就是为何大多数人宁可在咖啡店工作，也不愿意去金属铸造厂工作。这些物理环境令员工感到身体不适，因此往往会导致低满意度。

如果想要评估为何员工没有展示出最佳的工作状态，你需要考察工作环境是否对工作状态有帮助。员工是否能得到必需的工具、器械、材料和供给品？员工是否处在有利的工作环境下？同事之间是否能互相帮助？工作规定和程序是否有利于工作？员工是否能得到足够的信息来做决策？工作时间是否足够？请考察这些问题，如果条件不具备，绩效就无法提高。





8.2　员工参与

员工参与（employee involvement）指的是一种参与性过程，利用员工的知识和能力来提高他们对组织成功的承诺度。其隐含的逻辑是：通过允许员工参与决策过程而增加他们的自主性和对自己职业生涯的掌控。这样做会令员工的积极性更高、对组织更忠诚、工作效率更高并且对工作更满意。38

员工参与计划在不同国家表现为不同的形式。39一项研究涵盖了4个国家（其中包括美国和印度），确认了员工参与的操作方法必须反映当地文化，这是很重要的一点。40虽然美国的员工很容易接受员工参与的计划，而印度的管理层试图对员工授权但却得到了员工负面的评价。这种反应与印度的高度权力距离文化相一致，这种文化特点更倾向于接受并期待人们持有权力的差异。与该研究类似的是，持有传统中国价值观的中国工人直观上并没有从参与决策的过程中受益，但是相对来说那些对传统文化并不那么坚持的人们却对此感到更满意，并且在参与式管理下得到更高的绩效评估结果。41

8.2.1　员工参与方案的案例

在这一部分我们详细讨论员工参与的两种形式：参与式管理和代表参与。


1.参与式管理


所有参与式管理（participative management）实践共同而显著的特征是采用共同决策的方式，也就是下级在很大程度上分享其直接主管的决策权。参与式管理有时被推崇为解决士气低落和工作效率低下等问题的灵丹妙药。但是它起作用的前提条件是，员工参与的问题必须与其切身利益有关，这样他们才有动机参与，而且员工必须具备为决策做贡献的知识和能力，参与各方必须存在互信和自信。42

关于“参与-绩效”两个变量之间关系的研究结果是不一致的。43采用了参与式管理的组织的确能够得到更好的股票收益、员工离职率更低、工作效率更高，但这些影响结果却并不显著。44有人对这项研究的个人层面做过一些仔细的研究回顾，结果发现参与式管理往往只对一些变量有轻微的影响，这些变量包括员工工作效率、激励程度和工作满意度等。当然，这并不意味着参与式管理一无是处，然而，参与式管理的确并不是一个提高员工绩效的确凿方法。


2.代表参与


几乎西欧的所有国家都要求公司执行代表参与（representative participation）的制度，它被称为“世界上经由立法而被最广泛采用的员工参与制度”。45执行这种制度的目的是在组织中进行权力的重新分配，将劳动者与管理层和股东的利益摆在更为平等的地位上，允许员工推举一小部分代表人参与决策过程。



* * *



与广受欢迎的工作特征模型和工作再设计不同，员工参与方案的研究却明显缺乏有力的证据。目前还不清楚员工参与方案的效果是否如期望的一样好。



* * *



代表参与最常用的两种形式是工作委员会和董事会代表。46工作委员会是一些经过提名和选举的员工群体，当管理层针对员工做决策时必须征求他们的意见。董事会代表是进入董事会并代表员工利益的员工代表。

代表参与对员工整体的影响是微乎其微的。47工作委员会往往由管理层控制，对员工或组织的影响都不大。尽管代表参与这种形式可能会提高参与者的激励水平和满意度，但是却没有证据证明这种效应能够延续到他们所代表的员工群体身上。总之，“代表参与的最大价值只不过是一种象征。如果某人对改变员工态度或提高组织绩效感兴趣，研究代表参与这一方式并非是一个好的选择”。48

8.2.2　员工参与方案与激励理论的关系

员工参与方案运用了第7章所讨论的一些激励理论。Y理论与参与式管理是一致的，而X理论与传统的专制管理方式相吻合。从双因素理论的观点看，员工参与方案可以通过增加员工成长机会、责任感和对工作的参与度来提高员工的内在激励水平。制定决策和执行决策，以及监督决策所产生的结果，这些机会都能令员工感到责任感、成就感、被认可、自尊和成长，从而提高其满意度。广泛采用员工参与方案显然有可能提高员工对工作的内在激励程度。





8.3　利用奖酬激励员工

我们在第3章中曾经讨论过，薪酬并非提高工作满意度的首要因素。然而，它的确能够对人施以激励，公司通常低估薪酬在留住人才方面的作用。一项2006年的研究发现，只有45%的雇主认为薪酬是失去人才的关键因素，却有71%的雇员认为这是首要原因。49

如果薪酬真的这么重要，那么组织的薪酬水平应当高于、低于还是相当于市场价格？如何认定个体对公司的贡献有多少？我们将在本部分考虑如下问题：①付给员工多少薪水（取决于薪酬制度），②如何支付员工薪水（浮动工资方案和技能工资方案），③应该提供怎样的福利和选择（灵活的福利制度）以及④如何构建员工认可方案。

8.3.1　支付多少：建立薪酬架构

支付员工薪酬有很多方法。一开始设立薪酬水平的过程可能非常复杂，而且必须平衡内在的公平性——即工作对组织的价值（通常经由一种称为“职位评定”的技术手段来评估）以及外在的公平性——即公司的薪酬与该行业其他公司相比是否具有竞争力（通常经由薪酬调查来建立）。显然，最佳的薪酬制度应该支付与该项工作的价值相等同的薪酬（内在价值），同时和人才市场的薪酬相比也要有竞争力。

一些组织更倾向于支付高于市场价格的薪酬，而另一些组织则低于市场薪酬，或者愿意承担薪酬低于市场价格所带来的成本（即因为人才被吸引到薪酬更高的公司而导致的高离职率）。例如，沃尔玛支付的薪酬低于其竞争者，而且通常将一些工作外包给海外的工人。中国深圳的工人为沃尔玛生产音响设备，每月只领取120美元的工资（即每年1440美元）。沃尔玛在全球超过6000家供应商中，80%都位于中国。事实上，中国对美国出口货物的1/8都流向了沃尔玛。50

如果支付高于市场的薪酬，公司会吸引更高端的人才、员工激励水平更高，并且愿意在公司工作更久。一项针对126家大型组织的研究项目发现，认为自己得到了具有市场竞争力的薪酬的员工具有更高的士气、工作效率更高，他们服务的顾客也感到更加满意。51但是，薪酬通常占组织的运营成本比重最大，也就意味着薪酬过高可能令公司的产品或服务更加昂贵。因此，这是一个组织必须做出的战略决策，有得必有失。

8.3.2　如何支付：通过浮动工资方案奖励员工个体



* * *



浮动工资方案如果设计和执行得当，的确能够提高员工的激励水平。”



* * *



“我为什么要对工作付出额外的努力？”科罗拉多州丹佛市的小学四年级教师安妮·加西亚这样问道，“我既可以做出杰出的成绩，也可以得过且过。这“有什么差别呢？我得到的薪水是完全一样的。我为什么不能得过且过呢？”安妮这样的说法是小学教师几十年来的共同声音，因为薪酬只会随着工作资历的增加而增加。然而，近来美国一些州修订了教师薪酬方案，目的是激励像安妮这样的人在岗位上做出优异成绩，这些州都将教师的薪酬与学生的课堂表现按照各种方式联系在一起。还有一些州正在考虑这类计划。52

有一些公司、学校和政府机构都已经不再单纯按照能力资格证或者服务年限来计算薪酬了。计件工资、绩效工资、奖金、利润分成、收入分成和员工股票期权方案共同构成了浮动工资方案（variable-pay program），它将员工的一部分薪酬与个体/组织的一些绩效测评方法结合起来。因此员工的收入会上下浮动。53

浮动性是浮动工资方案中最吸引管理层之处。它能将公司的一部分固定人力成本转化为可变人力成本，从而在绩效下滑时降低费用。当美国经济在2001～2008年遭遇衰退时，采用了浮动工资方案的公司能够更迅速地降低人力成本。54当薪酬与绩效挂钩时，员工的收入也能够体现此人对公司做出的贡献，而不仅仅是一种权利。久而久之，绩效不佳者的薪酬会停滞不前，而绩效出色者能够得到越来越多的薪酬。

接下来我们逐个详细讨论各种不同的浮动工资方案。

（1）计件工资。计件工资方案（piece-rate pay plan）是一种一直以来广受欢迎的针对生产工人的薪酬工具，它指的是在每一个生产单元结束后支付一定数额的薪酬。单纯的计件工资方案是不包含底薪的，只按照员工生产产品的数量来计算薪酬。如果按照每袋花生1美元的酬劳卖掉40袋花生，那么此人就得到40美元的薪酬。他们工作越努力就能卖掉越多的花生，从而得到更多的收入。这种薪酬方案的局限性在于它并不适合所有的工作。不论给病人治病的结果如何，医生的薪水都很可观。那么如果将他们的薪酬架构设计成只有病人完全恢复健康他们才能得到薪水会不会更好呢？这种方案可能大多数人都无法接受，而且也会造成无法预计的后果（例如医生会故意规避疑难杂症或者绝症晚期的病人）。因此，即使对于某些工作来说，给予一些金钱激励是合理的，但是如果认为这些金钱激励是员工薪酬的全部，那就不现实了。

（2）绩效工资。绩效工资方案（merit-based pay plan）是根据绩效评估得分来为个人绩效支付薪酬的方案。该方案的最大优点是，人们所认为的绩效突出者能够得到更多的加薪。如果该方案设置得当，绩效工资方案能够令个体感知到绩效与奖酬之间的强相关性。55且不论按照绩效支付薪酬在直觉上本来就容易令人们认同，绩效工资方案的确还是有一些局限性的。其中一个就是，绩效工资方案往往基于年度评估结果，其效度受到绩效评估得分影响。另一个局限性是，公司提供的加薪总额会根据经济环境和其他环境浮动，而这些条件与个人绩效无关。有一年，一个顶级大学的同事在教学和科研方面都非常出色，然而只得到了300美元的加薪。这是因为组织加薪总额非常小。因此，真正做到根据绩效来支付薪酬是很难的。最后一点是，工会往往抵制绩效工资方案。因此相对来说只有很少的员工是按照绩效工资方案领取薪酬的。然而，年功工资的方案却成了主流，在这种方案下，所有员工都可以拿到相同的加薪。

（3）奖金。年度奖金（bonus）对于很多工作岗位来说都是整体薪酬中不可小觑的一部分。绩效奖金的激励作用应该比绩效工资更高，这是因为绩效奖金并非为了多年前的绩效而支付薪酬（这部分已经被合并到基本工资中了），而是为了近期的绩效支付薪酬。此外，当公司的经营环境不好时，公司可以通过减少奖金来降低薪酬的总成本。例如纽科钢铁公司只承诺员工能拿到每小时10美元的工资，但奖金却是很可观的。2006年该公司的一般员工大约年薪为91000美元。当经济衰退到来时，公司大幅缩减奖金，2009年该公司总薪酬降低了40%。56这个例子也显示了发放奖金的一些缺点，员工的薪酬很容易受到奖金缩水的影响。当奖金占总薪酬的比例较大时，或者当员工认为拿到奖金是理所应当的时候，这种问题特别突出。

（4）技能工资方案。技能工资（skill-based pay）也称作能力工资或者知识工资，这种以工作为基础的工资方案将薪酬水平基于员工所具备的技能或者能够适合的岗位数量上。57对于雇主来说，技能工资方案的优点在于它能够提高劳动者的灵活性，如果员工的技能可以互换，那么填补职位空缺就更容易了。技能工资也利于组织之间的沟通，因为人们能够更加理解他人的工作性质。一项研究发现，在214家组织当中，公司采取技能工资带来了劳动力高度的灵活性、积极的工作态度、所希望的组织成员行为和高生产率。58另一项研究结果发现，在五年或者更久的时间里，技能工资方案与个体技能的提高和维持相关联。59这些研究结果指出，技能工资方案对于实现明确的目标来说是很高效的。这种方案的缺点是什么？员工可能已经学会整个公司要求他们学习的所有技能。当员工经历了学习、成长和不断加薪等挑战之后，他们可能会感到挫折感。最后，技能工资方案并没有关照绩效水平，而只是关心一个人是否拥有某种技能。一项针对97家美国公司的研究可能反映了技能工资方案的弱点，研究发现39%的公司在7年后又回到了更加传统的、以市场为基准的薪酬计划。60

（5）利润分成方案。利润分成方案（profit-sharing plan）是在公司利润基础上，通过确定的公式而分配报酬的方案。这些报酬可以是直接支付现金，也可以是特别针对高层管理人员的股权激励方案。甲骨文公司的CEO拉里·埃里森的薪水高达7533万美元，几乎这些都是来自于之前根据公司利润绩效而发放的股票期权在当期兑换成的现金（在埃里森的例子中这一比例是88.8%）。并非所有的利润分成方案都一定是如此之多。13岁的雅各布·卢克从叔叔那里得到了一个割草机，从此开始了自己替人整理草坪的生意。雅各布聘用了自己的哥哥以赛亚和朋友马塞尔·孟路，并支付他们每人25%的利润。在组织中采用利润分成方案能够对员工态度带来积极的影响，在利润分成方案下工作的员工在思想上有了更多的主人翁精神。61

（6）收入分成方案。收入分成（gainsharing）62是一种以特定公式为基础的群体激励方案，它利用群体工作效率的提高来决定用于分配的工资总额。收入分成方案广受众人追捧，却仅限于大型制造企业，虽然某些医疗机构也试验过这种方案，将其当作成本缩减的机制，然而却不太成功。收入分成与利润分成的不同之处在于，收入分成将奖酬与生产收入相联系而并非与利润相联系。在收入分成计划下的员工即使在公司并不盈利时也能够得到奖励。因为这些好处是分配给员工群体的，因此绩效好的员工会对绩效不好的员工施加压力，从而提高群体的整体工作绩效。63

（7）员工持股方案。员工持股方案（employee stock ownership plan，ESOP）是由公司设立的员工福利计划，员工能够以低价购买公司的股票，以此作为一种福利待遇。针对员工持股方案的研究显示，这种方案能够提高员工的满意度并促进创新能力。64但是，这种方案对员工绩效的影响却不太明显。员工持股计划可能会提高员工的满意度和工作激励水平。但要做到这一点，员工必须从思想上体验到主人翁精神。65也就是说，除去他们对公司进行财务投资和承担部分风险，公司也要对他们定期通报公司的业务近况，并且令他们有机会对公司业务施加影响，从而令公司业绩得到显著提高。66员工持股方案能够减少高级管理层的不道德行为。CEO如果不持有公司股票，就很可能有动机操纵公司的收入报表，从而让自己在短期来看显得绩效优秀，但从长远来看还是会导致公司的股票价格下滑。不过，当CEO持有价值可观的公司股票时，他们就会准确地汇报公司的收益，这一方面是因为他们将自己视为公司的主人，另一方面也是因为他们不希望引起负面的结果，例如瞒报遭到曝光后令自己失去高管职位。67

对浮动工资方案的评价

浮动工资方案是否真的能够提高激励水平和工作效率？研究结果总的来说支持这种结论——采取利润分成方案的组织比不采取这种制度的组织的利润率更高。68也有研究者将利润分成计划与员工的高度情感性承诺联系起来，尤其是在小型组织中，这种联系更强。69与此类似的是，收入分成在大多数案例中能够提高工作效率，而且通常对员工态度产生积极的影响。70经济学家埃德华·拉齐尔（Ed Lazear）的下述论断显然是正确的：“工人们对于价格的反应与经济理论所预测的现象相一致。社会学家等人的‘将激励货币化实际上会降低产出’的论断已经被事实明确驳斥。”但是，这样的说法并不意味着每个人对浮动工资方案都有同样的积极反应。71一项研究发现，虽然计件工资等根据绩效制订的薪酬计划能够刺激高工作产出，但是这种积极的作用在风险厌恶型的员工身上却没有被观察到。

你可能会思考，例如绩效工资等个体薪酬制度在个人主义文化下（例如美国）可能更有效，而收入分成或者利润分成等集体薪酬制度在集体主义国家文化下可能更有效。遗憾的是，对这个问题并没有太多研究结论。一项近期的研究的确认为，员工对于组织中激励计划公平性的信任度虽然能够预测他们对薪酬的满意度，但该预测效果在美国比在中国香港更好。这个研究结论可能意味着美国员工对群体薪酬计划更挑剔，因此对美国员工更清晰地传达薪酬计划以及更公平地执行薪酬计划是很重要的。72

8.3.3　浮动福利：设置福利方案

与期望理论相符，组织的奖酬应当与员工的个体目标相联系。浮动福利（flexible benefits）能够令奖酬个体化，它让每一位员工都能选择最适合自己当前需要和状况的福利方案。这些福利方案替代了仅仅适合“夫妻双方抚养两个孩子”这种家庭的传统“一刀切”式的福利方案，而以往的方案在过去的50年中一直占据着主流位置。73现在符合这种家庭特征的员工仅有不到10%，大约25%的员工是单身，1/3的员工家庭是双职工家庭却没有孩子。浮动福利方案能够适合不同员工的需求，这些员工的差异可能包括年龄、婚姻状态、配偶的公司福利、需抚养者的数量等。

当今，几乎所有大型的美国组织都提供灵活的福利方案。这种做法也逐渐在其他国家和小型组织中成为惯用的做法。近期的一项针对211家加拿大组织的调查发现，其中的60%都提供灵活的福利计划，相对于2005年的41%有所提高。74英国进行的一项与此类似的公司调查发现，几乎所有的大型组织都提供灵活的福利计划，可选方案包括私人补充医疗保险、假日交换（与同事之间）、公交折扣、儿童看护等。75

8.3.4　内在奖酬：员工认可方案

罗拉·香戴尔在佛罗里达州彭萨科拉地区的一家快餐店工作，每小时的薪水只有8.5美元，这份工作既无趣又缺乏挑战。但是罗拉谈到自己的工作、上司和公司时却非常激动。“我喜欢这份工作的原因是，我的上司非常欣赏我付出的努力。他会在我上班的时候经常当着同事的面表扬我。在过去的6个月中，我已经2次当选月度优秀员工了。你看到墙上贴着我的照片了吗？”

很多组织都越来越意识到罗拉·香戴尔所谈到的这一点，即内在和外在的奖酬都很重要。员工认可方案体现着内在的奖酬，薪酬制度体现着外在的奖酬。我们将在本小节中讨论管理者奖励和激励员工的各种方法。

员工认可方案可以是自发的私人感谢，也可以是当众正式的表扬，组织在明确发现员工执行公司鼓励的某些特定行为和工作程序时，要对其进行各种认可。一些研究结果认为，在短期来看，金钱奖励可能有更强的激励作用，而从长期来看非金钱的激励才更有效。76

几年前，有人调查了处在不同工作背景下的1500名员工，询问他们认为什么才是最强有力的工作激励因素。他们的回答非常一致，就是得到认可、认可和再认可。

认可方案的一个非常明显的优点是，它的成本非常低廉，因为表扬是不需要金钱的！77由于公司和政府组织面临着比以往更紧缩的预算，非金钱的激励手段对公司来说变得更有吸引力了。华盛顿州的Everett诊所结合了别出心裁和集中化的激励手段，鼓励经理人员认可员工的贡献。78员工和经理给工作优秀的同事颁发小礼物或者卡片。这类奖励的一部分作用就是让员工感到自己获得了认可，但是这类奖励的作用也取决于一个人获得卡片数量的多寡。经过专业训练的管理者常常使用这样的员工认可计划来奖励高效的员工，结果是很有效的。类似赛门铁克这样的跨国公司也更多地采用了员工认可计划。在不同国家的多个部门中采用集中化的员工认可计划有利于确保所有的员工都可以凭借自己对工作中的贡献而得到公司的认可，而不论他们身在何处。79另一项研究发现，员工认可计划在加拿大和澳大利亚的公司里也是频繁使用的方法。80

尽管员工认可方案越来越受到人们的喜爱，也有人批评说这种方案很可能体现着管理层对员工的操控。如果将这种方案应用到一些绩效因素相对客观的岗位上，例如销售岗位，认可方案很可能被员工认为是公平的。然而，对于大多数工作来说，绩效是否优秀的标准并不是那么明显，因此管理者操控制度、偏爱亲信的余地就会很大。这种滥用可能会损害认可方案的价值并令员工士气降低。





本章小结和对管理者的启示

虽然将很多复杂的理念结合在一起往往容易产生混淆，但是我们还是用下面的表述来归纳我们对激励员工的看法。

● 认可个体差异。管理者应当敏感地去体察个体差异。例如，亚洲员工不愿意被单独特殊对待，因为这会让他们感到不适应。要花一些时间理解对于每一位员工来说，什么是最重要的。这能让员工设立不同的目标、投入程度和得到不同的奖酬，并令其符合个人需求。要将工作设计成与个人需求相一致，这样才能优化员工的激励水平。

● 使用目标和反馈的手段。员工应当设立明确而特定的目标，在追求目标的过程中，应该给予员工适当反馈。

● 允许员工参与与自己有关的决策。员工可以参与制定工作目标、选择适合自己的福利方案、亲自解决工作效率和工作质量等问题。员工参与可以提高生产效率、对实现目标的承诺、员工激励水平和满意度。

● 将奖酬与绩效挂钩。奖酬应当根据绩效水平发放，员工必须接受两者之间存在联系。不管两者之间的联系有多强，如果员工个体感知不到这种联系，结果就导致绩效不尽如人意、员工满意度的降低以及离职率和缺勤率的升高。

● 检测制度的公平性。应当令员工感知到经验、技能、能力、努力和其他明显的工作投入都能够解释绩效水平的高低，因此能够解释薪酬的高低、工作任务安排以及其他显而易见的奖酬。





第三部分　组织中的群体

第9章　群体行为的基本原理

第10章　理解工作团队

第11章　沟通

第12章　领导力

第13章　权力与政治

第14章　冲突与谈判





第9章　群体行为的基本原理

通过本章的学习，你应该能够：

● 定义什么是群体，并区分不同类型的群体；

● 说明群体发展的5个阶段；

● 说明不同的情境下要求角色的变化；

● 说明规范和地位对个体行为所产生的影响；

● 比较群体决策的优点和缺点。





9.1　群体的定义和分类

我们将群体（group）定义为两个或两个以上的个体，他们之间产生互动并且互相依赖，共同完成某些特定的目标。群体可以分为正式和非正式的群体。

正式群体（formal group）是由组织架构确定的、有确定的工作安排并有确定任务的群体。在正式群体中，群体成员所采取的行为是由群体目标激发的，并以实现群体目标为导向。例如，一架飞机的6个乘务员就构成了一个正式群体。而非正式群体（informal group）既没有正式的架构也并非是由组织安排的。非正式群体是在工作环境中自发形成的，主要应对社交需要的群体。例如，不同部门的3个员工可能定期共进午餐或者喝咖啡，这就是非正式群体。这些个体之间的互动虽然是非正式的，但它也深刻地影响着这些个体的行为和绩效。

我们可以将群体分为命令型、任务型、利益型和友谊型等几种。1命令型和任务型多见于正式组织中，而利益型和友谊型则多见于非正式的群体中。



* * *



群体可以是正式群体，也可以是非正式群体，不论是哪种群体，群体规范、角色和身份都会对个体行为产生影响。



* * *



命令型群体（command group）是由组织结构图所规定的，它由直接向某个管理人员汇报工作的下属构成。例如一个小学校长和她所管辖的18名教师就组成一个命令型群体，一个邮局的审计主任和他下属的5名审计人员也组成了一个命令型群体。

任务型群体（task group）同样也是由组织决定的，它是由为完成某项工作而一同工作的个体组成的。但是，任务型群体的界限并非仅限于直接的上下级关系，它也可以跨越直接的命令关系。如果一个大学生犯了校规，那么调查工作就需要教务处主任、学生处处长、主管注册的工作人员、保卫处处长和学生辅导员之间进行沟通合作。这些人员就组成了一个任务型群体。所有的命令型群体都是任务型群体，但是因为任务型群体可以跨越组织的不同部门，因此并不一定是命令型群体。

不论人们是否处在命令型群体或任务型群体当中，人们都有可能团结起来去实现和每一个个体的切身利益相关的具体目标。这就是利益型群体（interest group）。有些员工团结起来要求调整休假日期，或为了帮助一个刚被解雇的伙伴，还有可能为了改善工作环境等，他们形成了一个团结的组织来实现共同的利益。

群体往往是由于其成员具有一个或几个共同的特征而形成的，我们把这种群体称为友谊型群体（friendly group）。频繁在工作之余进行社交的群体，其活动可能是基于共同的年龄或种族，共同支持一个足球队或者喜爱一个另类的摇滚乐队等，还有可能因为他们具有相似的政治观点，以上只不过是举几个类似特征的例子。

个人加入群体往往是出于各种各样的动机。由于大多数人同时身处多个群体，显而易见，不同的群体能够为其成员提供不同的利益。表9-1归纳了人们加入群体的最常见原因。

表9-1　人们为何会加入群体





9.2　群体发展的几个阶段

群体往往会经历几个容易预测的发展阶段。虽然并非所有的群体都按照这种模式发展，2但它也不失为一种用来理解群体发展的有效框架。在本节中，我们将介绍通用的五阶段模型和一个关于“有期限条件的临时群体”的模型。

9.2.1　五阶段模型

如图9-1中所示，五阶段群体发展模型（five-stage group-development model）描述了组织依次经历的5个独特阶段，即形成阶段、动荡阶段、规范阶段、执行阶段和中止阶段。3



图9-1　群体发展的几个阶段

第1个阶段是形成阶段（forming stage），其特点是群体的宗旨、架构和领导都有很多不确定性。组织成员不断尝试哪些行为可以被组织所接受。当成员开始认为自己是群体的一员时，该阶段就已经告一段落了。

动荡阶段（storming stage）是一个充满群体内部冲突的阶段。成员接受了群体的存在，但却拒绝接受群体对个体所施加的约束。而且，在谁掌握领导权这个问题上也存在冲突。当这个阶段结束时，群体中已经形成了相对清晰的领导层次。

在第3个阶段里，群体中不断发展紧密的联系，群体也展示出凝聚力。现在已经生成了强烈的群体认同感和同志之情。在规范阶段（norming stage）结束时，群体架构已经固定下来，并且群体已经拥有了对什么是正确行为的一致理解。

第4个阶段是执行阶段（performing stage）。此时群体的架构已经成熟运转并且为成员所接受。群体的主要精力已经从互相认识和了解转向处理手中的任务。

对于永久性的群体来说，执行阶段是群体发展的最后一个阶段。然而，对于临时性的委员会、团队、任务小组或其他执行有限任务的类似群体来说，中止阶段（admourning stage）是群体成员完成任务和准备解散的阶段。有一些群体成员因为任务圆满结束而感到情绪激昂。而另一些群体成员则由于失去群体中得到的同事情谊和友情而感到沮丧。

很多试图解读五阶段模型的学者事先假设群体在依次进入前4个阶段时，群体工作的有效性是逐渐提高的。虽然大概来说的确如此，但是群体工作的有效性从实际来看要复杂得多。4首先，不同的群体经过群体发展各个阶段的速度是不同的，具有较强使命感和战略规划的群体会很快达到高绩效并且绩效会随着时间的增长而提高，而使命感较差的群体会经历绩效越来越差的过程。与此类似的是，从一开始就具有积极社会聚焦点（奖酬）的群体会很快达到“执行阶段”。群体也并非是沿着清晰的路线从一个阶段发展到下一个阶段的，例如群体可能同时处在动荡阶段和执行阶段，有的时候群体还可能退回到前一阶段。

9.2.2　适用于有工作期限的临时群体的特殊模型

附有工作期限的临时群体并不符合常规的五阶段模型。研究显示，这样的群体有着自身独特的行为序列（包括无行为）：①第一次会议定下群体的方向；②在群体行为的第一阶段中，绩效是停滞的；③当刚好度过一半时间时，开始出现过渡状态；④这种过渡会带来重要的变化；⑤过渡完成后形成第二次绩效停滞；⑥群体的最后一次会议会带来工作的加速现象。5这种模式被称为间断性平衡模型（punctuated-equilibrium model），如图9-2中显示。



图9-2　群体和异常工作行为

资料来源：A.Erez，H.Elms，and E.Fong，"Lying，Cheating，Stealing：Groups and the Ring of Gyges，"paper presented at the Academy of Management Annual Meeting，Honolulu，HI，August 8，2005.Reprinted by permission of the authors.

第一次会议设定了行为模式的框架以及群体的一些假设，群体会通过这些假设来决定工作项目的入手方式，第一次会议有时在群体形成后的那个时刻就发生了。一旦上述框架和假设被确定了，群体的方向也就确定了，而这在群体存在的前半段时间内是不会被重新审视的。此后就进入了第一次停滞期——群体往往停滞不前，或者锁定在一种固定的行为过程上，即使组织在这个过程中不断获得新的视角，即使最初的模式和假设遭到挑战，但是停滞的状态也并未被改变。

一项最有意思的发现是，6不论项目进行了一个小时还是半个月，每个群体都在第一次会议与正式的期限两个时间点的正中时刻开始经历过渡期。中央时刻的到来好像是敲响了警钟，提高了成员的警觉性，他们开始意识到项目期限是有限的，他们必须开始行动了。这种过渡期代表着第一阶段的结束，其特点是变革集中在这个时刻爆发，旧模式被放弃，新观点得到采纳。这种过渡修订了第二阶段的方向，形成了一种新的平衡，或者说第二个停滞期，这是群体开始执行过渡期时所制订的计划。

群体的最后一次会议有着这样的特点，最后的爆发式行动将作为工作的终结点。总的来说，间断性平衡模型的特点是，认为群体会展现出长期的停滞期，其中出现间断性的革命性变革，而这只不过是因为群体成员意识到了时间有限。然而，需要注意的是，这个模型并不适用于所有类型的群体，而只限于由于要执行临时任务而形成的群体，并且他们有一个明确的任务完成期限。7





9.3　群体属性：角色、规范、地位、规模、凝聚力与多元化

工作群体并不是一群乌合之众，而是拥有一些特定的群体属性去规范成员的行为，并且能够解释和预测个体在群体内的行为以及群体本身的绩效。这些属性包括角色、规范、地位、规模、凝聚力和多元化。

9.3.1　群体属性1：角色

莎士比亚说过：“世界是一个大舞台，所有的男人和女人只不过都是舞台上的演员。”在此使用这个比喻也非常恰当，群体的所有成员都是演员，每个人都扮演着自己的角色（role）。我们使用这个术语来指占据某个社会单元中特定职位的某人所应当具有的一套行为模式。如果我们每个人选择一个角色后经常扮演一致的角色，那么我们对角色行为的理解就会大大简化。但实际上，我们必须在工作当中和工作之余扮演各种各样的角色。我们会看到，理解行为的一个重要任务就是掌握一个人当前正在扮演何种角色。

比尔·帕特森是EMM公司的工厂经理，这是位于菲尼克斯城的一家大型电器生产厂商。他扮演着很多角色，他是EMM的员工、中层管理者、电气工程师和公司在社区的主要发言人等。在工作之余，比尔·帕特森的角色就更多了，丈夫、父亲、天主教徒、扶轮社会员、网球手、某个乡村俱乐部会员、业主委员会的主席等。这些角色中的大多数都是可以互相兼容的，但也有一些角色会发生冲突。比尔的宗教信仰对裁员、虚报公司费用以及向政府机构上报准确的信息等管理决策有什么影响？比尔最近得到一个去其他城市工作的升职机会，但他的家人却希望他留在菲尼克斯城。他的工作角色与他作为一个丈夫和父亲的角色之间能否保持平衡？

正如比尔·帕特森一样，我们都要扮演很多角色，我们的行为会根据角色的不同而发生改变。因此，不同的群体会对个体施加不同的角色要求。


1.角色感知


我们对自己在特定情形下应当如何表现的看法就是角色感知（role perception）。我们会根据自己所认为正当的行为方式来表现出特定的行为。我们身边的刺激因素会令我们感知到这一点。例如，朋友、书籍、电影、电视等，例如当我们观看《实习医生格蕾》（Grey's Anatomy）这部电视剧时，就能形成对医生这份工作的印象。当然，很多行业和职业中都有实习生计划的最主要原因就是允许一个新人通过观察专家如何工作来学习自己应该怎么去做。


2.角色期望


角色期望（role expectations）指的是他人认为你在特定的情境下应当采取的行动方式。例如，美国联邦法官被认为是拥有高度特权和尊严的角色，而足球教练则被认为是具有进取心、精力充沛和极具鼓舞精神的角色。


3.角色冲突


如果遵循一个角色要求与遵循另外一个角色要求产生冲突，这种现象称为角色冲突（role conflict）。8举个极端的例子，两三个角色期望可能会互斥。

9.3.2　群体属性2：规范

你是否曾经注意到，在高尔夫球场，当球手的合作伙伴上场时，他们不能相互交谈？或者在公共场合，员工不敢指责他们的上司？他们为何不这么做？答案就是，他们在遵守规范。

每个群体都会形成自己的规范（norms），即群体成员共同接受的行为标准，规定了他们在特定的情境下应该或不应该做的事情。当群体同意并接受了一项规范，它就能影响成员的行为，而不需要外界的监控。不同的群体、社区和社会的规范都不尽相同，但它们都拥有各自的规范。9

规范几乎涵盖了群体行为的各个方面。10可能最常见的就是绩效规范，它清晰地规定了成员应该付出多少努力、工作成果应该如何、如何完成工作以及多大程度上的懒散是可以被容忍的等。这些规范对个体绩效有着较强的影响，能够显著地改变单纯基于能力和个人激励水平等因素而对绩效做出的预测。固然绩效规范是最重要的规范，也还是存在一些其他的规范。其他类型的规范还包括外表规范（着装规范、何时表现出很忙的不言自明的规范）、社会安排规范（与谁共进午餐、是否在工作之中和业余时间结交朋友）以及资源分配规范（如何安排困难的工作、分配薪酬或工作设备等资源）等。


1.霍桑实验


直至20世纪30年代初，人们才开始全方位评估规范在影响工人行为时所起到的重要作用。1924～1932年，研究者对芝加哥西屋电气公司的霍桑工厂进行了一系列研究。11当研究者将实验组的灯光调亮时，实验组和控制组的产出都提高了。但令他们惊讶的是，当他们将实验组的灯光调暗时，两个组的产出还是在持续提高。实际上，只有当实验组的灯光弱到像月光一样晦暗时，该组的工作效率才有所下降。

接下来，研究人员在西屋电气公司开始了新一轮的实验。他们将一小部分从事电话继电器组装工作的女性员工与其他大部分工作群体隔离开来，这样就能针对她们进行更仔细的观察。多年的观察发现，这个小群体的产出稳步增长，因私事或病假而缺勤的数量几乎只有一般车间女性的1/3。很明显，这个群体的绩效因其“特殊待遇”而受到影响。实验组的成员觉得参加实验挺有意思，她们认为自己成了精英群体，并认为管理层对她们进行实验的原因是因为对她们的利益有特殊关照。简言之，灯光实验和装配测试车间实验的工人实际上只不过是对其得到的关注程度有反应而已。

研究人员又在银行的电线系统观察室做了第三项研究，目的是为了确定一种比较复杂的薪酬激励计划的作用。从此项研究中得出的最重要结论是，员工个体并没有令自己的工作效率最大化。相反，群体规范决定了什么才是一个工作日内合适的产量，因此个体的产量也会受此控制，即使他们已经意识到自己会得到多少薪酬激励。通过面谈，研究者发现群体的工作绩效远远低于其实际能力，并且尽量平衡产出，目的是为了保护群体本身。成员们担心一旦他们大幅度提高产出，小组的奖金将会被取消，管理层对日产量的期望也会更高，因此成员们还会面临下岗的危险，手忙脚乱的工人也将受到斥责。因此群体形成了不多不少的均衡产出。成员们互相帮助来确保绩效保持基本平衡的水平。

群体确定的规范也包括很多成员不能去做的事情，既不能“赶工”做太多的工作，也不能“混饭吃”做太少的工作，更不能对同伴大喊大叫。群体是如何实施这些规范的呢？他们使用的方法包括讥讽、点名、嘲笑，甚至对那些违反群体规范的成员进行体罚——用拳头击打他们的上臂等。另外，一旦有人做了有损于群体利益的事，就将被排斥于群体之外。


2.遵从规范


作为群体的一员，你一定渴望被群体接受，因此，你就会倾向于按照群体规范行事。大量事实表明，群体能够对成员施加巨大压力，令成员改变自己的态度和行为，与群体标准保持一致。12人们选择遵从规范是有很多原因的，近期的研究突出了这样一个原因——人们希望与其他人培养有意义的社交关系，或者保持对自我的良好概念。



* * *



遵从规范是群体的一个重要问题，管理者应当鼓励群体领导者积极寻求所有成员的意见，而不要只表达自己的意见，在商议某事的早期这一点尤其重要。



* * *



群体为了令成员遵从规范（conformitiy）而施加的压力可能对个体成员的判断力产生影响，这种影响被所罗门·阿希（Solomon Asch）的经典研究所证实。13阿希令人们组成7～8个人的小组，并要求他们比较实验者拿着的2套卡片。一张卡片上有1条直线，另一张卡片上有3条长度不等的直线，其中1条与第1张卡片中的直线长度相等，如图9-3所示。直线的长短是很明显的，事实上，在一般情况下受试者说出3条直线中哪一条与第1张卡片中唯一的直线长度相等的错误率不到1%。但是如果群体成员一开始就给出错误的答案呢？从众压力是否能够令不知情的受试者改变自己的答案呢？阿希的安排是，只令1个受试者对实验受到操纵的事情完全不知情。座位也是事先安排好的，令这位不知情的受试者成为最后一个给出回答的人。





图9-3　阿希实验所使用的卡片

实验开始后，几位受试者先做了几套类似的比较练习。所有的受试者都给出了正确的答案。但在做第3套练习时，第1个受试者先给出了明显错误的回答，例如说答案是图9-3中的直线C。下一位受试者也给出同样的错误回答，其他受试者也都是如此。现在不知情的受试者面临着这样的困难抉择：到底应该公开陈述自己的观点，与群体中其他人背道而驰，还是给出错误的答案从而与其他人保持一致？

很多次实验和测试后的结果表明，75%的受试者至少曾经做出过一次从众的选择，也就是说他们知道自己的选择是错误的，但却为了与群体其他人保持一致而选择答错。一位普通的从众者回答错误的比率是37%。我们能从这些结果中总结出什么道理？结果表明，群体规范令我们顺从。我们希望成为群体中的一员，因此避免明显的与众不同。

这个实验是50多年前进行的。历史的发展是否令原先的结论失效了呢？我们是否应该认为这些结论可以推广到不同的文化背景下呢？有证据显示，遵从规范的程度自从20世纪50年代早期阿希进行实验的时候到现在已经稳步弱化，而且他的研究结论只适用于美国的文化背景。14遵从社会规范的程度在集体主义文化下是更高的，但是显然，遵从规范依然也是个人主义国家内群体中的一股重要力量。

个体是否会屈从于他们所属的所有群体的压力呢？显然不是这样，因为人们从属于许多群体，不同的群体规范繁多，有时还互相矛盾。那么我们会怎样做呢？我们会遵从自己所从属的重要群体，或者希望加入的群体。这些重要的群体被称为参照群体（reference groups），在参照群体中，人们互相意识到其他成员的存在，将自己定义为群体成员，或者希望成为该群体的成员，并且感到群体成员对自己的意义重大。这一点启示我们，并非所有的群体对其成员所造成的压力都是等同的，因为群体压力的重要性在每个人的眼中都有差异。


3.异常工作行为


勒布朗·亨特的一位同事总是在他背后说他的坏话或者散布不实的流言，因此他感到十分沮丧。黛布拉·亨得利非常讨厌工作小组的一个同事在遇到问题时总是将自己的挫折感以大吼大叫的方式发泄在她和其他同事身上。金美琪最近也辞去了牙科保健员的工作，因为她的上司总是对她实行性骚扰。

这三件事有什么共同之处呢？这些例子中的员工都面临着异常工作行为的困扰。15异常工作行为（deviant workplace behavior）也称作反社会行为或者工作中的蓄意无礼现象，它指的是扰乱组织重要规范的自发行为，这样做会损害组织及其成员的福利。

几乎没有组织承认组织内部会形成或者容忍那种鼓励或允许异常行为发生的环境，但这种环境的确是存在的。近年来，各种组织的员工不断揭发自己的上司或者同事的粗暴无礼行为。几乎一半遭受过这种待遇的员工都说自己曾经为此考虑过更换工作，这些员工中的12%真的为此而更换了工作。16一项对1500名受试者的研究发现，工作中的蓄意无礼现象除了导致员工产生离职的打算之外，也导致了员工感到心理压力或遭受身体疾病。17

正如广义的群体规范一样，员工个体的反社会行为也是由他们所在群体的工作环境所决定的。有证据显示，如果工作异常行为得到了群体规范的支持，那么它就会更加泛滥。18例如，经常缺勤的工人、经常在工作中或业余社交的工人比一般人更容易出现缺勤现象。19这一点对管理者的意义在于，当异常工作行为规范初露端倪时，员工合作、承诺和激励水平就会降低。

群体在工作中出现异常行为会导致怎样的结果？一些研究显示，高度行为功能失调的群体中会出现一种连锁反应。这个现象一开始表现为偷懒、诋毁同事、总是不合作等。20这些行为的后果是，团队整体开始陷入负面的心情，这些负面的心情接下来会导致人们努力的方向缺乏协调性以及群体绩效降低。如果成员之间出现很多非语言的负面沟通方式，那么结果更为糟糕。

一项近期的研究指出，在群体中工作的人比自己单独工作更有可能撒谎、欺诈和偷窃。如图9-4所示，在这项研究中，单独工作的个体完全没有撒谎，但在群体中工作的22%的工人都这样做了。在群体中工作的人也更有可能在执行任务时采取欺诈行为（此比率是55%，而单独工作的员工该比率为23%）和偷窃（此比率是29%，而单独工作的员工该比率为10%）。21群体中有匿名性的保护，因此一般来说担心别人发现自己做错事的人可以依仗“他人也有可能做错事”作为掩护的理由，有意制造一种虚幻的自信，从而可能导致更激进的行为。因此，异常工作行为取决于群体接受的规范是怎样的，甚至取决于此人是否从属于一个群体。22



图9-4　阿希研究中使用卡片的例子

9.3.3　群体属性3：地位


1.地位


地位（status）指的是他人对群体或群体成员授予的一种经过清晰定义的位置或者阶层，它渗透在社会的每一个角落中。即使最小型的群体也会有角色、权力和仪式等令群体成员有所区别的元素。地位是一种重要的激励手段，当个体感知到并认为自己拥有的地位与其他人感知其拥有的地位有所差别时，地位的因素就会导致重要的行为结果。


2.是什么决定了地位


根据地位特征理论（status characteristics theory），地位有以下三种来源。23

（1）一个人对其他人的权力。因为这些人能够控制组织的资源，因此能够控制结果的人往往被视为拥有较高的地位。

（2）一个人对群体目标做贡献的能力。对组织的成功能做出重要贡献的人往往拥有较高的地位。有些人认为NBA篮球明星科比·布莱恩特对其他队员的影响力甚至超过了教练（然而他本人并不希望别人这样看待自己）。

（3）个体的个人特征。有些个体的个人特征受到群体的尊重（相貌、智力、金钱或者友善等），这种人往往拥有比其他人更高的地位。


3.地位与规范


地位会对规范的力量和从众压力有一些有趣的影响。地位高的个体通常比其他群体成员拥有更多的自由去从事背离规范的行为。24医师往往会积极抵制地位较低的保险公司员工所做的管理决策。25地位高的人也比地位低的人更能抵制从众压力。受到群体高度尊重但却并不关心群体是否得到社会奖酬的人特别容易不屑于遵守社会规范。26

这些研究发现能够解释为何很多体育明星、名人、销售业绩突出的人和一些知名学者往往无视于能够约束其他人的外表规范和社会规范。这些地位高的个体只要其行为不严重损害群体目标的达成，人们对他们还是比较宽容的。27


4.地位与群体互动


地位高的人往往是敢于表达意见的群体成员。28他们通常敢于大声说出自己的看法，批评别人、指挥别人，也经常打断别人说话。但是，地位差别的存在实际上阻碍了群体形成丰富的观点和发挥创造力。这是因为地位低的成员可能会不太积极参与群体讨论。地位低的成员可能拥有一些对群体有帮助的专业技能和知识，但却很可能无法发挥他们的才能，群体的整体绩效因此而降低了。

9.3.4　群体属性4：规模

群体的规模是否会影响群体的整体行为？答案很明确：能，但其影响力取决于你所考察的变量。小群体完成任务的速度比大群体快，而且个体在小群体里的绩效比在大群体里好。29然而，在解决问题方面，大群体总是比小群体做得更好。30把这个结论转换成具体数字可能不一定适用于所有的情况，但是由十几个甚至更多成员组成的大型群体更善于吸收不同的观点。因此，如果群体的目标是发现某种事实，那么应该是大群体更有效。成员数量在7人左右的群体在执行生产型任务时更为高效。

与群体规模有关的最重要发现之一是社会惰性（social loafing）。所谓社会惰性是指一个人在群体中工作时往往不如单独一个人工作时更努力。31这个发现使如下的假设受到了挑战，即群体作为一个整体，其工作效率至少等于个体工作效率的简单加和。

为了测试上述结论，在20世纪20年代晚期，德国心理学家马克思·林格尔曼（Max Ringelmann）在“拔河实验”中将个体绩效和群体绩效做了对比。32为了研究团队精神是否对个体努力程度有激励作用，从而提高整体的生产力，他希望验证的假设是，3个人的拉力会等于1个人拉力的3倍，8个人的拉力会等于1个人拉力的8倍。1个人的拉力平均为相当于63千克的重量。在3个人的群体中，每个人的拉力下降为53千克。而在8个人的群体中，这个数字只有每人31千克。上述数据支持了社会惰性理论的正确性。

人们通过其他一些相似的任务重复进行了林格尔曼的实验，基本上结果都支持了他的结论。33群体绩效会随着群体规模而增大，但新成员的加入会令个体工作效率降低。因此，4个成员会比3个成员得到更多的群体产量，在这个意义上人数的确是越多越好，但每个成员的个体产量却降低了。

是什么导致了社会惰性现象？也许是因为群体成员都认为其他成员没有尽到应尽的职责。如果你将其他人看作懒惰或者无能的，那么你可以通过降低自己的努力程度来重新获得公平感。另一种解释理论是责任的扩散。因为群体的成果不能归咎或者归功于任何一个个体，个体的投入与群体的产出之间的关系变得模糊了，因此个体可能有动机搭别人的便车。这种发现对组织行为学有巨大的启示。当管理者设定集体工作方式来提高士气和团队工作效率时，他们必须能够辨识出个人的努力，否则就必须衡量由于采用群体工作制度而带来的损失与员工满意度提高的可能性孰轻孰重了。34

社会惰性理论似乎只是较为适合西方的环境。该理论与个人主义文化相一致，例如美国和加拿大等国属于个人主义文化国家，这类国家的主流文化是“自利倾向”。而这种主流文化在集体主义国家中并不流行，在这类国家文化中，个体会受到所在群体目标的激励。一些研究项目考察了美国员工、中国员工与以色列员工之间的差异，中国人和以色列人并没有社会惰性的倾向，他们在群体中的绩效实际上比个人独自工作的绩效还要优秀。

避免社会惰性有几种方法：①设立群体目标，让群体拥有一个共同努力的方向；②激发组间竞争，从而令人们都关注一样的成果；③采用同事互评的方法，令每个人都能评估其他成员的贡献；④选择激励程度高并愿意在群体中工作的成员；⑤如果可能的话，将一部分群体奖酬与每个成员独特的贡献挂钩。35虽然这些都不能确保避免社会惰性现象，但能在一定程度上减轻它的效应。

9.3.5　群体属性5：凝聚力

不同的群体有不同的凝聚力（cohesiveness）水平，它指的是群体成员受到互相的吸引，并且留在群体当中的意愿强烈程度。一些工作群体非常具有凝聚力，这是因为群体成员花很多时间相处，或者因为小型群体能够提供更好的互动条件，又或者是由于遇到外界的威胁从而使群体成员更加团结。

凝聚力与工作效率之间的关系取决于和绩效有关的群体规范。36如果与绩效有关的群体规范很强，例如质量、产量、与外界的合作程度等，那么凝聚力高的群体比凝聚力低的群体工作效率更高。37如果凝聚力高而绩效规范低，那么工作效率也会较低。如果凝聚力低而绩效规范高，那么工作效率也会较高，但还是不如高凝聚力、高规范的情形。当凝聚力和与绩效相关的规范二者都很低时，工作效率就会下降到中低范围。

应当怎样做才能鼓励群体提升凝聚力？①令群体规模小型化；②鼓励成员对群体目标形成一致意见；③增加成员相处的时间；④提高群体的地位并增加人们加入群体的难度；⑤激励群体间的竞争；⑥对群体给予奖酬而不是对个体给予奖酬；⑦令群体与外界隔离。38

9.3.6　群体属性6：多元化

我们所考虑的最后一个群体属性是群体成员的多元化（diversity），也就是群体成员彼此之间相似或者相差的程度。目前已经存在大量针对多元化对群体绩效产生影响的研究。一些研究考察的是文化多元化，另一些研究关注种族、性别和其他个体差异等。总的来说，研究发现，群体多元化是一把双刃剑。

研究发现，多元化可能会造成更多的群体冲突，特别是在群体存续的早期，群体冲突的产生通常会降低群体士气，令群体流失更多的成员。一项研究将文化多元的群体（由各国成员组成）与同质化群体（由同一国家的成员组成）做对比。在荒野生存竞赛中，两个群体的表现都一样出色，但是多元化的群体成员对群体本身的满意度较低，凝聚力也较低，而且出现了较多的冲突。39另一项研究考察了任职期长短差异对负责工程研发的群体有哪些影响。40在大多数人的任职期长短相差不多时，绩效水平是很高的，但是当任职期长短的差异增大时，绩效水平就下降了。但是这个结论是有一个前提条件的：当受到以团队为导向的高效人力资源工作影响时，任职期长短差异大（多元化程度高）的因素与群体低绩效并不存在关系。换句话说，在群体成员在价值观和个人意见方面差异大的情况下，该群体倾向于产生更多的冲突，但是如果领导者能够将群体的注意力转移到关注完成手头的任务上，并且鼓励群体互相学习，那么这样的领导者就能够降低群体冲突，促进群体对问题的讨论。41即使对创造性团队来说，多元化也有可能损害绩效，但是组织所给予的适当支持与领导力有可能会化解这些问题。

然而，文化与人口差异较大的群体如果能够跨过最初的冲突阶段，可能在长期来看绩效更好。为什么会有这样的结论呢？

表层多元化指的是可以简单观察到的特征差异，例如国籍、人种和性别等，提示人们去注意可能存在的深层多元化——指的是深层的态度、价值观和观点等。一位研究学者认为：“类似人种或性别这种多元化的存在，实际上对团队暗示了这样一种可能性，那就是很可能存在意见上的差异。”42虽然这些差异可能会导致冲突发生，但是它们也提供了解决问题的独特角度。

一项关于陪审团行为模式的研究发现，多元化的陪审团更有可能在最终审议过程中花费较长时间，他们会更充分地分享信息，在讨论犯罪证据时关于事实证据的错误理解更少一些。还有两项研究关注MBA学生群体，研究发现，仅仅表层多元化就可以促进更公开的交流，甚至不需要深层多元化起相应作用。在这里，表层多元化可能在潜意识中暗示了团队成员在接受他人观点上要更加开明。43

群体多元化所产生的影响是复杂而混合的。短期来看，在多元化的群体中做事是很困难的。然而，如果群体成员能够做到求同存异，在一段时间后，多元化可能会帮助他们成为更加开明和具有创造力的人，并且能够做得更好。但是，即使是积极的效果也不可能起到太强的作用。一篇研究文献这样陈述道：“关于多元化的商业案例（有可论证的财务表现来佐证）依然难以得到现存研究结论的支持。”44





9.4　群体决策

美国和很多其他国家的法律制度中都有这样一个基本信念，即两个人的头脑比一个人的头脑更聪明。当今，组织中的很多决策都是由群体、团队或者委员会形成的。45我们将在本小节中讨论群体决策的优点，以及群体动力对决策过程所带来的特殊挑战。最后，我们将提供一些优化群体决策机会的技巧。

9.4.1　群体与个体

群体决策已经被各种组织所广泛采用，但群体决策是否比个体决策更好呢？答案取决于很多因素。我们首先讨论群体决策的优点和缺点。46


1.群体决策的优点


群体能够带来更完整的信息和知识。通过汇总几个个体的资源，群体能够为决策过程带来更多的建议，也提高了群体的异质性，他们提供了更多的各类观点，这样就能带来更多的选择机会。最后一点是，群体决策能令成员接受某种解决方案的可能性提高。参与了决策的群体成员更有可能强烈支持该决策并鼓励他人接受该决策。


2.群体决策的缺点


群体决策非常消耗时间，群体达成一致的解决方案往往需要更长的时间。由于从众压力的存在，即由于群体成员希望得到群体的接受和尊重，这种倾向往往会压倒任何公开发表的不一致意见。群体决策很可能遭到少数人的控制。如果少数控制者的能力是中等甚至较差的，群体的整体效能就会很低。最后一点是，责任划分不清也会造成糟糕的群体决策。在个体决策的情况下，谁承担最后的结果是很明显的。在群体决策中，单个成员的责任被分散和稀释到整个群体当中了。


3.效果和效率


群体决策是否比个体决策效果更好，这个问题取决于你对效果做何定义。群体决策往往比群体中个体的平均决策更精确，但却不如那个做决策最精确的单个个体。47从决策速度的角度来说，个体决策更好。如果创造力非常重要的话，群体决策会更有效。如果效果指的是人们对最终解决方案的接受程度，那么群体决策更有效。48

但是我们在考虑效果的同时不能不考虑效率。绝大部分情况是，在解决同一问题时，群体决策比个体决策占用更多的时间。唯一的例外是，如果需要征集和比较不同的建议，个体决策者必须花大量时间阅读文件并与他人交流。管理者在决定是否采用群体决策的时候，必须权衡效果的提高幅度能否抵消效率的下降幅度。

9.4.2　群体思维和群体转移



* * *



群体决策并非总是比个体决策更好。



* * *



群体决策的两个副产品影响着群体评估备选方案的客观性以及最终解决方案的质量。

第一个现象称为群体思维（groupthink），它与群体规范有关，指的是群体的从众压力阻碍了群体对异乎寻常的、少数派或者不受欢迎的观点的批判评价能力。群体思维是一种群体常见的弊病，它极大阻碍了群体的绩效。第二个现象是群体转移（groupshift），它指的是在讨论一些给定的备选方案并达成最终解决方案的过程中，群体成员往往夸大他们最初的立场。在一些情况下，谨慎的态度占据主流位置，这样的群体会向保守的方向转移。但大多数情况下，群体往往向更加冒险的方向转移。我们在下面的部分详细讨论这些现象。


1.群体思维


你有过这样的经历吗？在会议上、课堂上或者非正式群体中，你很想说出自己的想法但最终还是放弃了？一个原因可能是害羞，但也可能是因为你已经成为群体思维的受害者。这种现象一般发生在下列情况时：群体成员认为一致意见比真实评价备选方案更重要，也比听取不一致意见、少数派意见和不受欢迎的意见更重要。个体的心理效率、现实测验和道德评价能力都由于群体压力而弱化。49

群体思维会产生4种现象。

（1）群体成员会将任何反对其假设的意见合理化。不论证据如何充分反对其基本假设，群体成员都会试图加强这些假设。

（2）群体成员对那些不时质疑群体共同观点的人或者质疑多数人方案论据效度的人施加压力。

（3）持有怀疑或不同看法的人，往往通过保持沉默或者降低自己怀疑观点的重要性来尽力避免与主流一致观点产生不一致。

（4）往往存在虚幻的一致性。如果有人没有发言，群体往往认为此人完全同意。换句话说，弃权就代表赞成。50

群体思维与所罗门·阿希的“唯一异议者实验”结论非常一致。与主流持有不同意见的个体会感到巨大压力，迫使其压抑、保留或者修改他们的真实想法和信念。作为群体的成员，我们都感到与群体保持一致是令人感到舒服的，也就是说，成员更愿意成为群体的支持者，而不愿意成为一股颠覆性力量，即使原始意见的颠覆对于提高群体决策的有效性是必需的。更关注绩效而不太关注学习的群体尤其有可能受到群体思维的伤害，从而压制与多数派不一致的少数派意见。51

群体思维是否在所有群体中都会出现？答案是否定的。当群体认同感较强的时候，群体思维会经常出现，当成员希望保护群体的积极形象时，或者当群体整体感知到其积极形象受到损害时更有可能出现群体思维。52因此，与其说群体思维是一个压迫异议者的机制，不如说它是群体维护自身积极形象的手段。也有一项研究显示，受到群体思维影响的人们在早先原本就对其行为方式有着很充分的信心。53过分相信自身行动正确的群体更有可能压制异议者，并且，与愿意怀疑自身行动正确的群体相比，前者更鼓励成员对群体意见的遵从。

管理者应该怎样做才能减少群体思维呢？54首先，可以监控群体规模。随着群体规模的壮大，人们会越来越胆小和迟疑，虽然并没有一个确定的人数范围能够保证彻底根除群体思维，但是当群体规模大约到10人左右时，个体就开始感到个人责任开始减少。管理者也应当鼓励群体领导者扮演公正无私的角色。领导者应当积极征求所有成员的意见，而避免直接说出自己的意见，尤其是在思考解决方案的早期。此外，管理者应当指定某个群体成员扮演“魔鬼代言人”的角色，这个角色的作用是公开挑战主流观点，并提出新颖的观点。还有一条建议是，用做练习的方式激发讨论，并且说出各种不同的观点，同时避免对群体造成威胁或者激发成员捍卫其群体身份认同的情绪。可以要求群体成员先延迟对收益可能性的讨论，这样他们可以先谈到决策内在的危险或风险。要求成员首先关注方案的负面结果能够有效避免激起异议，并且更可能得到公正的评价。


2.群体转移或群体极化


群体决策与群体成员的个体决策之间是有一些区别的。55前文已经讨论过，群体中往往会发生这样的情况，即讨论过程会引领成员走向比自己原先的观点更加极端的方向。保守者比原先更加谨慎，而进取者会甘冒更多风险。群体讨论往往会深化群体原先的意见。

我们可以将群体决策的极端化看成是群体思维的特例。群体的决策反映了群体讨论中所形成的主流决策规范。群体决策向更保守还是更激进的方向转移取决于讨论前的主流规范是怎样的。

向更冒险的方向转移的现象有以下几种解释。56例如，有人认为，讨论会让成员更加习惯于相互接触，因此，他们更愿意表达自己原先就持有的较为极端的观点。另外一种意见认为，群体会分散责任。群体决策能够解除每个单独的成员对群体最终决策所背负的责任，因此群体有可能会形成更加极端的决策。人们选择极端的决策也有可能是因为他们想要显示他们与群体外的人有很大区别。57处在政治或社会边缘的人会采取越来越极端的做法来证明他们对自己目标的坚持。而那些较为谨慎的人则倾向于采取更为稳健适度的决策，从而证明自己有多么理性。

那么我们应当如何利用群体转移的研究发现呢？我们认识到，群体决策能够令个体成员最初的立场更加坚定和极端，经证明，这种转移更倾向于冒险的方向，到底向哪个方向转移取决于成员事先的倾向。

我们现在开始讨论群体决策的技巧。这些技巧能够减轻群体决策的功能失调现象。

9.4.3　群体决策技巧

群体决策最常见的形式是发生在互动群体（interacting groups）中。成员面对面的交流依靠的是语言或非语言交流。但是我们对群体思维的讨论已经显示出，互动群体通常进行自我监督，并且强迫个体成员采取从众意见。头脑风暴法和名义群体法是一些减少传统互动群体固有问题的有效方法。

头脑风暴法（brainstorming）能够克服压制创造力的从众压力现象，58它通过鼓励其他成员提出批评意见的手段来促使每一个成员畅所欲言地提出多种方案。在典型的头脑风暴法讨论中，6～12个人围坐在一张桌子旁，群体领导清楚地陈述问题所在，令所有的参与者都能理解。然后，在既定时间内，大家畅所欲言地尽可能提出各种各样解决问题的方案。为了鼓励成员进行非常规思考，任何人都不得对发言者加以评论，甚至最古怪的提议也不会受到批评，所有的观点都被记录下来以供稍后的讨论和分析。

头脑风暴法的确能产生很多新的观点，但其效率却不高。有一些研究不断显示，独自工作的个体能比头脑风暴法会议产生更多的想法（只不过这样的想法往往新颖程度不够）。原因之一就是“思维阻塞”，即当人们在群体中产生想法时，很多人都同时发言，这样就阻塞了思维过程，最终也阻碍了观点的分享。59下文讲解的两种技巧比头脑风暴法更加优越，它们可以帮助群体达成更好的解决方案。60

名义群体法（nominal group technique）对决策过程中的讨论或人际沟通过程加以限制，因此有“名义”之称。群体成员虽然像传统会议一样是现场参加会议的，但却这种方法却允许群体成员自主思考。尤其是当问题被提出时，群体会采取下列步骤。

（1）在开始讨论之前，每个群体成员都要写下自己对解决问题的观点。

（2）在经过这一阶段的沉默之后，每个成员都要向群体中的其他人阐明自己的一种观点。在所有观点都陈述并记录完毕之前不能有讨论。

（3）群体开始讨论观点，目的是令其更加清晰，并对它们加以评价。

（4）所有群体成员都独自安静地对这些观点进行排序。最终的决策结果是大家排序汇总结果中最靠前和集中的观点。

名义群体法的优点在于允许群体正式聚集在一起，但却不会像互动群体那样限制独立思维。研究结果普遍显示名义群体法比头脑风暴法更好。61

头脑风暴法和名义群体法都有自己的优缺点。到底选择哪种观点取决于你所关心的重点以及对成本和利益的权衡。互动群体有助于实现成员对解决方案的承诺，头脑风暴法能够发展群体凝聚力，而名义群体法则是收集大量方案的低成本手段。





本章小结和对管理者的启示

我们可以从本章对群体的讨论中得到一些启示。在下一章中，我们将更深入地探索每一条启示。

● 角色感知与员工的绩效评估有正相关性。62员工本人和其上司对该员工工作的感知是否一致影响着上司对员工工作是否高效的判断。如果员工对自身的角色感知能够符合上司对他角色期待，那么他就会得到相对较高的绩效评估。

● 规范通过建立是非标准来影响行为。一个既定群体的规范能够帮助管理者解释群体成员的行为。当规范支持高产出时，管理者可以预计这种情况能够比规范限制产出时得到更高的个人绩效。支持反社会行为的规范很有可能造成个体采取异常工作行为。

● 地位的不公平也会造成员工的挫折感，并且对工作效率和留在组织中的意愿产生负面影响。不公平很可能会降低员工的激励水平，并且激励人们寻求公平（例如更换工作）。因为地位低的人往往不太参与群体讨论，所以成员地位差别较大的组织很可能会剥夺地位低者的发言权并且妨碍他们发挥自己的潜力。

● 群体规模对群体绩效的影响取决于任务的类型。大型群体在目的是发现事实的工作上更加有效，而小型组织在采取行动方面更加有效。我们对社会惰性的认识告诉我们，管理者如果要采取大型群体的安排，那么也应当为个人绩效提供一些测量手段。

● 凝聚力是否能够影响群体工作效率的水平取决于群体中与绩效相关的规范。

● 多元化对群体绩效的影响是混合的，一些研究成果证明多元化能够提高绩效，而另一些研究结果却证明了多元化会损害绩效。证据显示，多元化到底会产生正面还是负面的结果取决于情境的不同。

● 上司与员工对后者岗位认知的高度一致性与员工的高满意度有相关性。63角色冲突与工作中的紧张感和工作不满意相关联。64

● 大多数人都更愿意跟与自己相同或比自己地位更高的人沟通，而不愿意与地位低于自己的人沟通。65因此，我们可以预测到，如果员工的岗位决定了不需要与较低地位的人沟通，那么员工的满意度就会提高。

● 群体规模与成员满意度之间的关系与我们直觉上认同的观点是一致的：组织的规模较大与满意度低有相关性。66随着群体规模的增大，成员参与决策的机会和社会互动机会就会减少，成员对群体成就的认同感也会降低。另外，随着越来越多的员工表达出不同意见、冲突的发生，以及形成亚群体，这些现象都会令成员不再愿意成为群体的一员。





第10章　理解工作团队

通过本章的学习，你应该能够：

● 比较群体和团队的区别，并分析组织中团队工作方式盛行的原因；

● 对比团队的4种类型；

● 识别高效团队有哪些特点；

● 说明组织如何塑造具有团队精神的人；

● 分清何时应当采取个体工作的方式还是团队工作的方式；

● 在全球化背景下说明人们对团队的理解有何差异。





10.1　团队为何受到人们的欢迎

几十年前，当W.L.戈尔、沃尔沃和通用磨坊等公司刚开始将团队概念引入到生产过程当中时，这件事成了一件重大的新闻，因为当时没有别人这样去做。而当今一切都和以往不同了。不采用团队工作方式的公司反而成了少数。团队成了随处可见的工作组织方式。

我们如何解释当前团队工作如此盛行的原因呢？各种组织为了应对竞争而进行重组，它们都采用了团队的工作方式来更好地发挥员工的才能。团队比传统的部门或者其他永久性群体更能灵活和迅速地应对变化的环境。团队易于组织、安排、调整工作重点和解散。不容忽视的一点是，团队还有激励作用。我们之前讨论过，员工参与是一种激励因素，与之相符的是，团队能够促进员工参与运营决策。因此，团队如此盛行的另一个解释就是它是促进组织民主化和增强激励水平的有效手段。

事实上，组织逐渐采用团队的工作方式并不一定意味着团队一定是高效的工作方式。决策者都是一般人，他们都会有一时的狂热和从众心理。那么团队到底是否真的有效呢？它的有效性受到哪些条件的影响？团队成员是如何一同工作的？我们将在本章中解决这些问题。





10.2　群体和团队之间的区别

群体和团队并不是一个概念。我们将在本小节中，对工作群体和工作团队这两个概念作出区分。1

我们在第9章中将群体定义为两个或两个以上的个体，他们之间产生互动并且互相依赖，共同完成某些特定目标。工作群体（work group）是一种不限规模的人群集合，他们之间互动的目的主要是为了分享信息和决策，从而帮助成员履行自己的责任。

工作群体没有需要也没有机会从事要求合作的集体性工作。因此，工作群体的绩效只不过是每位群体成员个人贡献的加总。不会产生令总体绩效水平高于该加总绩效的正面协同效应。

而工作团队（work team）能够通过成员的努力协调而产生正面的协同效应。不同个体的努力所产生的共同绩效水平高于个体努力的简单加总。不论是工作群体还是工作团队，成员之间通常都会有对行为模式的期待、集体规范的形成、积极的群体动力以及某种程度的决策（即使这种决策只限于规定成员范围的非正式决策）。工作群体和工作团队都可以被用来搜集意见、聚合资源或者协调后勤工作，例如工作安排等。然而，对于工作群体来说，其作用只限于帮助群体之外的决策者搜集信息（并不是在团队内执行）。

虽然工作团队可能会被视为工作群体中的一个分支，但是团队的构建要满足团队成员互动的目的（象征性的目的）。虽然两个术语经常不同情形下被混用，但是它们之间的区别是值得注意的。图10-1能够说明工作群体和工作团队之间的区别。

这些概念能够帮助我们理解为何那么多的组织都正在围绕团队工作方式而重组工作流程。管理层在寻找一种能够令组织提高绩效的正面协同效应。团队工作方式的广泛使用令组织有可能在不增加投入的条件下增加产出。然而，请注意我们提到的只是这种“可能性”。即使创造团队也并不能完全确保产生正面协同效应。如果非要将“群体”称为“团队”，是不能提高工作绩效的。我们将在本章后面的部分学习到，高效的团队有一些特定的共同特征。如果管理层希望通过利用团队工作方式来提高组织绩效，那么其团队必须拥有这些特定的特征。



图10-1　工作群体和工作团队的比较





10.3　团队的种类

团队可以用于生产产品、提供服务、进行交易谈判、协调项目进展、提供咨询服务和制定决策等。2我们将在本小节介绍组织中最常见的4种团队，即问题解决型团队、自我管理型团队、跨职能型团队和虚拟型团队（见图10-2）。



图10-2　团队的4种类型

10.3.1　问题解决型团队

以往，团队往往由同一部门的5～12个人组成，他们每周会面几个小时讨论如何提高质量、效率和改善工作环境。3这种问题解决型团队（problem-solving team）罕有权力自行决定执行这些建议。美林证券采用了问题解决型团队去思考如何降低开启一个新的现金管理账户所用的工作日数量。4该团队建议将46个工作步骤修改为36个，从而将平均工作日从15天减少到8天。

10.3.2　自我管理型团队

问题解决型团队的作用仅限于提供建议。一些组织采取了进一步的措施，他们所成立的团队不仅能够解决问题，也能够执行解决方案并且为结果承担责任。

自我管理型团队（self-managed work teams）通常是由10～15人组成的群体，他们所执行的工作任务可以是高度相关的，也可以是相互独立的，并且能够承担一部分以前由上司所承担的一些责任。5一般来说，这种任务往往是计划和安排的工作，包括将任务分派给成员、制定运营决策、采取行动解决问题，以及协助供应商和顾客。完整意义上的自我管理式团队甚至可以自行挑选成员，并让成员相互进行绩效评估。监督管理角色的重要性越来越低，有时甚至不存在这种角色。

但是针对自我管理型团队是否真的有效这一问题的研究结果却令人莫衷一是。6自我管理型团队往往不能很好地处理冲突。当出现争执的时候，成员就会中止合作，争权夺利的现象接踵而来，这会令团队绩效降低。7此外，虽然这种团队中的个体比一般的个体拥有更高的工作满意度，但有时他们的缺勤率和离职率也同样更高。一项针对英国劳动者生产力的大型研究发现，虽然采用团队总的来说并不能提高劳动生产力，但是也没有证据支持自我管理型团队比传统型团队（在缺乏权威者的情况下）在绩效上更突出。8

10.3.3　跨职能型团队

星巴克公司组建了一支由生产部、全球公关部、全球沟通部与美国区域营销部原先的人员共同构成的团队，去开发一个速溶咖啡的品牌Via。这个团队贡献了一种对于生产和分销来说成本效益都很理想的产品，并通过一种紧密整合和多口径的策略进行营销工作。9这个例子说明了我们应该如何利用跨职能型团队（cross-functional team）。它是由在组织中层级高度类似，但却来自不同工作领域的员工构成，他们的目标是共同完成一项工作任务。

很多组织几十年以来都曾经采用过跨部门的水平型团队来完成工作。在20世纪60年代，IBM公司创立了一个大型的项目组，它由来自不同部门的员工构成，目的是研发该公司的成功产品360系统。今天，跨职能型团队的应用十分广泛，一个大型组织如果缺乏跨职能型团队是很难想象的事情。所有的大型汽车生产厂商，例如丰田、本田、日产、宝马、通用汽车、福特和克莱斯勒等，目前都采用了这种团队的形式来协调复杂的项目。思科公司依赖于特定的跨职能型团队来确定和利用软件市场各个领域中的一些新的发展趋势。思科的团队有些类似于社会网络群体，它们的合作是实时进行的，可以识别该领域中新的商业机会，并且通过自上而下的机制去执行工作。10

跨职能型团队是一种高效的工作手段，它能够令组织内部甚至组织之间各个领域的人们互相交换信息、提出新的想法、解决问题并且进行复杂的项目沟通。当然，跨职能型团队的管理并不简单。这种团队发展的早期过程往往是漫长的，成员要逐渐学习如何应对其中的多元性和复杂性。建立信任感和团队精神是非常消耗时间的，对于来自不同背景、拥有不同的经历和持有不同观点的人来说尤其如此。

10.3.4　虚拟型团队

前面章节所描述的所有团队都是面对面直接交流的类型。虚拟型团队（virtual teams）使用计算机技术来联结在地理位置上分散的成员从而令他们达成共同的目标。11这样的团队允许人们通过在线的方式进行合作，使用如宽带网、视频会议或电子邮件等方式作为沟通的桥梁，不论他们身处相邻的房间还是不同的大洲，都可以便利地合作。虚拟型团队的应用也是十分广泛的，随着技术的发展，现在称其为“虚拟”已经不合时宜了。当今几乎所有的团队都或多或少地采用一些远程工作的方式。

虽然虚拟型团队随处可见，但它也会面临一些挑战。例如虚拟型团队中缺乏成员之间和谐的社交氛围和直接的互动。涵盖超过5000个工作群体的94项研究项目所提供的证据揭示，虚拟型团队有利于成员分享某一类特别的信息（个体成员拥有而整个群体没有的信息），但是总的来说这种团队分享信息的总量是较少的。12因此，团队低度虚拟化可以带来高度的信息分享，然而团队高度虚拟化反而阻碍了信息分享。如果希望造就高效的虚拟型团队，管理者必须确保：①成员之间建立互信关系（一封挑衅性质的电子邮件会严重损伤团队信任）；②团队互动过程受到严密监控（只有这样才能令团队牢记自己的目标，任何一个团队成员都不会成为“隐形人”）；③团队的努力和成果在整个组织公开（这样就不会埋没团队的功绩）。13





10.4　塑造高效团队

很多人都曾经试图寻找塑造高效团队的特定因素。14一些研究则把过去找到的大量特征15浓缩为一个相对集中的模型。16图10-3归纳了当前我们对高效团队的认识。你会看到，它建立在第9章有关群体的很多概念之上。

下面我们将围绕图10-3的模型进行讨论。请牢记两点，首先，不同的团队在形式和架构上有很大的区别。因为该模型试图归纳各种不同类型的团队，所以不能生硬地将该模型套在所有团队上。17可以将这个模型看作一种指导性模型。其次，该模型假设团队工作方式比个体工作方式更好。如果个体本身就能将工作做好，却反而生搬硬套“高效团队”的工作方式，就好像是完美地解决了一个伪命题一样。

我们可以将高效团队的关键因素分为三个大类。第一类是能够令团队高效的资源和其他情境因素。第二类是和团队构成相关的因素。最后一类是过程变量，即团队中能够影响其效能的事件。团队效能在这个模型中的意义是什么？它指的是团队工作效率的客观测量方法、管理者对团队绩效的评估，以及成员满意度的各种测量手段的总和。



图10-3　团队效能模型

10.4.1　情境：哪些因素决定了团队是否成功

与团队绩效有最显著关系的四种情境因素包括：足够的资源、高效的领导、互信的环境和能够反映团队贡献的绩效评估及奖酬制度。


1.足够的资源


团队是整个组织系统中的一部分，每一个工作团队都依赖其自身以外的资源来维持运转。资源的稀缺性会直接影响团队工作的有效性以及能否实现目标。一项研究在研究了与群体绩效相关的13个因素之后，曾作出这样的结论：“可能高效工作团队的一个最重要的特征就是群体在多大程度上得到了组织的支持。”18这种支持指的是及时获得信息、适用的设备、恰当的人员安排、鼓励和行政管理上的帮助。


2.领导和架构


如果团队成员无法在工作划分和工作总量分配方面达成一致意见，那么团队就无法开始工作。团队成员如何在具体工作上形成一致意见以及人们如何协同整合所有的技能都需要领导和架构，而不论它表现为管理层领导还是团队成员的自我领导。自我管理型团队的确能够承担很多以往由管理者承担的职责。然而，在这种情况下，管理者的工作就转型为在团队外部（而并非内部）对团队进行管理了。

领导力在多团队制度（multi-team systems）下是尤其重要的，在这种制度下不同的团队互相协调来达到一种共同希望的结果。在这里，领导者需要对团队授权，让团队承担责任，而他们自己则充当促进者的角色，确保团队相互合作而不是发生冲突。19通过有效授权而形成领导力共享的状态比那种拥有传统意义上单一领导者的团队更高效。20


3.互信的环境


高效团队的成员是相互信任的。他们也表现出对其领导者的信任。21团队成员之间的个人信任能够促进合作，降低相互监督的必要性，并令成员相信其他成员不会利用自己。团队成员在认为自己可以相信团队中的其他成员时，更有可能承担了较多的个人风险并将自己的弱点暴露出来。因此，我们在本书后面的章节中会继续介绍，信任是领导力的基础。它能令团队接受领导者的目标和决策，并对之作出承诺。


4.绩效评估和奖酬制度


你如何才能令团队成员同时承担个体责任和共同责任？个体绩效评估和激励可能会对高效团队的培养产生一定的干扰。因此，在对员工的个体贡献作出评估和给予奖酬之外，管理层也应当对传统上针对个体的评估和奖酬系统进行一定的修改，从而令其反映团队的绩效，并且致力于建立一种混合的制度，既认可个人的突出贡献，也奖励实现优秀成果的团队整体。22以团队为基础的评估、利润分成、收入分成、小型群体奖励和一些其他制度修订的方法都能够提高团队的努力程度和承诺度。

10.4.2　团队构成

团队构成这一类变量包括团队应该如何安排人手的问题，例如团队成员的能力和人格、角色的分派以及多元化程度、团队规模以及成员是否偏好团队工作形式等。



* * *



团队的构成非常重要，团队的最佳构成取决于成员的能力、技能或者特定的人格特质等因素。



* * *




1.成员的能力


团队绩效有一部分取决于个体成员的知识、技能和能力。23我们的确听说过有些平时成绩平平的体育队因为得到了优秀教练的指导而产生了必胜的决心并通过绝佳的团队合作而战胜强队的故事。但是这种例子既然能够成为新闻，必然是因为其罕见性。团队绩效并不仅仅是成员个体能力的简单加和。然而，成员的个体能力的确是他们在团队中个人效能的上限。

研究为我们提供了关于团队构成和绩效的一些认识：首先，当执行任务要求相当多的思考（解决复杂问题，例如重新设计装配线）时，高能力的团队（大部分由高智商成员组成）比低能力的团队做得更好，尤其是当工作量平均分配的时候更是如此。在这种情况下，团队绩效就不取决于最弱的一环了。其次，高能力的团队在应对变化的环境时也更有适应性，可以更有效地利用现有的知识解决新问题。

最后，团队领导者的能力也非常重要。机智的团队领导者能够帮助才智不那么突出的团队成员努力完成任务。这也是因为领导者只凭一己之力就能够成功完成团队任务。一个稍逊的领导者也可能会拖累高能力团队的工作绩效。24


2.成员的人格


我们在前面已经说明了人格对员工个体行为会产生影响。大五人格模型中涉及的很多维度在团队效能上也同样适用。一项近期的文献发现了3个相关的维度。25在责任心、经验开放程度两方面分数较高的团队，其绩效尤其突出。如果团队成员随和性过低，也会对团队绩效产生影响，当团队中有一两个高度不随和的成员时，团队绩效就会降低。可能这就是害群之马的道理吧！

研究也为我们提供了一些观点，阐述了有关人格特质对团队的重要性。责任心强的人非常善于对团队成员提供支持，而且他们还善于体察他人何时真正需要支持。一项研究发现，个人化组织、结构化认知、成就导向以及毅力等特定的行为倾向都与团队绩效水平有关。26开明的团队成员能够更好地相互沟通，因此能够激发出更多的想法，这样就能令自己的团队更加具有创造力和创新性。27

假设一个组织需要设立20个由4人组成的团队，组织共有40个高度具有责任心的人和40个不太具有责任心的人。那么下列哪种安置办法对组织最有利呢？①设立10个高度具有责任心的团队和10个不太具有责任心的团队；还是②在每个团队中都安排2个高度具有责任心的人和2个不太具有责任心的人？可能令我们惊讶的是，证据显示第一种做法是最佳选择。如果组织设立10个高度具有责任心的团队和10个不太具有责任心的团队，那么所有团队的总体绩效会更高。这可能是因为责任心强的团队



* * *



将个体偏好与团队角色的要求相匹配能够令管理者提高团队成员协作的效果。



* * *



会设立并保持较高的绩效期望，而责任心参差不齐的团队中，高度责任心的个体不会努力达到绩效的峰值，反而群体内的憎恨和群体规范的动力会令成员之间的互动变得复杂，并强迫高度责任心的人降低自身的期望，并因此对群体绩效产生了负面影响。在这样的例子中，将所有的鸡蛋放在一个篮子里的确反而是一个更好的选择（将高度责任心的成员安排在一起工作）。28


3.角色的分派


不同的团队有不同的需求，选择团队成员的方式应当能够确保所有不同的角色都有人担任。一项对778个大型棒球队进行跟踪、时间超过21年的研究结论强调了合理分配角色的重要性。29你可能会预料到，由更多经验和技能的成员所组成的团队，其绩效更好。然而，那些担任核心角色并负责团队更多工作流程的人（例如投手和接球手），他们的经验和技能对于整个工作过程来说尤其重要。换句话说，应当将最有能力、最有经验和最有责任心的工人放在团队最核心的角色上。

我们总共识别出9种可能存在的团队角色。成功的工作团队会根据技能和偏好选择合适的人担任所有的角色（在很多团队中，一些个体可能会承担多种角色）。30为了令团队成员更高效地合作，管理者需要掌握每个成员个体能为团队带来怎样的优势，据此来选择成员，并为成员安排适合其偏好的工作任务。


4.成员多元化


针对群体多元化与绩效之间关系的讨论和研究可谓数不胜数。团队多元化对团队绩效有怎样的影响呢？一个工作单位（群体、团队或者部门）中所有成员在人口统计特征（例如年龄、性别、种族、教育背景或服务年限等）上的相似程度构成了组织人口统计学（organizational demography）的话题。组织人口统计学认为，例如年龄或者入职日期等特征应该可以帮助我们预测离职率。其背后的逻辑是这样的：成员差异度大的群体离职率高，因为这样的群体中沟通更困难，更容易发生冲突。冲突的增加令成员感到继续待下去没有吸引力，因此员工辞职的可能性增加了。同时，权力斗争中的落败者也更有可能要么自愿离开，要么被强迫离开。31

我们很多人都乐观地认为，多元化应该是一件好事，因为多元化的团队应该能够受益于成员提出不同的观点。对研究文献作出的两个综合分析结论却显示，人口统计学上的多元化与团队总体绩效实则无关；另一项研究认为人种和性别上的多元化反而会降低团队绩效。32其中一个例子是，性别和民族多元化对主要由白人或者男性占据的岗位来说会有一些负面影响，但对一些人口统计学各方面更加平衡的职位来说，多元化实际上并不是一个重要的问题。在不同的职能和专业上的多元化与群体绩效是有正相关性的，但这些效果其实非常小，而且还取决于情境变量。

合格的领导者也可以提高多元化团队的绩效。33如果领导者能够激发各种教育程度和知识层次的成员朝向同一个目标去努力，那么团队就会具有较高的创造力。如果领导者没有提供这样一个目标，那么多元化的团队就难以利用成员各自独特的技能，从而团队绩效就会低于技能同质化的团队。然而，如果领导者可以令团队关注工作任务本身，而并非通过个人关系而开展领导工作，那么即使成员价值观差异较大，团队也可以高效工作。

我们在前文中讨论了在人种和性别上的团队多元化问题。那么由国家差异所导致的多元化问题应该如何看待呢？与前文提到的研究结论一样，有证据指出造成多元化的因素至少在短期内会干扰团队工作过程。34文化多元化的确有利于那种要求收集广泛观点的工作，但是文化异质性的团队在学习如何相处和解决问题上有着更高的难度。好消息是，这种难度会随着时间而降低。虽然文化多元化的新团队在绩效上会低于文化同质性的新团队，但是这种差异在3个月后就会消失。35幸运的是，一些旨在提高团队绩效的策略在很多文化下都能够成功。一项研究发现，由欧盟集体主义国家的成员构成的团队和欧盟个人主义国家的成员构成的团队都因为设定群体目标的方法而获益。36


5.团队的规模


大多数专家都同意保持小型团队是提高团队效能的关键。37一般来说，最有效的团队往往由5～9个人组成。而且专家也建议用尽量少的人手完成一项既定的任务。遗憾的是，管理者往往会犯令团队过大的错误。提供不同的观点和技能可能只需要4～5个成员，随着团队成员人数的增多，协调难度将会呈指数方式提高。当团队成员人数过多时，凝聚力和共同的责任心就会降低，社会惰性出现，人们也更不愿意沟通。大型团队的成员往往会出现沟通障碍，尤其是在遇到时间压力时更是如此。如果由于工作性质的要求而必须建立较大的团队，而又希望以团队形式工作的话，就要考虑将群体划分为亚团队的方式，从而实现高效的沟通过程。38


6.成员的偏好


并非所有的员工都是具有团队精神的人。如果可以选择的话，很多员工都会选择不参加团队。如果要求一个更愿意独自工作的人加入团队，就有可能令团队士气降低，也会令成员个体的满意度降低。39这意味着当管理者选择团队成员时，应当在考虑能力、人格和技能的同时也考虑个体的偏好。高效团队更多是由偏好团队工作方式的人组成的。

10.4.3　团队过程



* * *



高效的团队会维持一个共同的计划和宗旨来指导自身的行动并将精力集中在它身上。



* * *



和团队效能有关的最后一个变量类别是过程变量，例如成员对共同的宗旨所作出的承诺、设立特定的团队目标、团队效能、恰当的冲突管理以及最低程度的社会惰性等。这些对于大型团队来说都至关重要，尤其是要求成员相互依赖的团队。40

为何过程对团队效能来说如此重要呢？我们要先回到社会惰性这个问题。我们发现1+1+1不一定等于3。当每个成员的贡献不能被明显识别出来时，个体往往会减少努力。换句话说，社会惰性体现出由于采用团队工作方式而遭受的过程损失。但是，团队贡献应当大于个体贡献，就像多元化的群体能够提出更有创造性的方案这个道理一样。图10-4表示了群体过程是如何影响群体实际绩效的。41

研究实验室通常会使用团队的工作方式，因为可以利用不同个体的各种能力来实现比个体单独工作更有意义的研究成果。也就是说，团队能够带来积极的协同作用，在这个例子中团队过程利大于弊。



图10-4　群体过程的效应


1.共同的计划和宗旨


高效团队的首要任务是分析团队宗旨，为追求这一宗旨而设立各种目标，然后设计不同的策略来完成这些目标。能够清晰地营造使命感并建立有效手段的团队往往是高效的团队。42

成功团队的成员会将大量的时间和精力投入到讨论、塑造和协商团队宗旨的工作上面，团队宗旨不仅属于集体，也属于个人。这种共同的宗旨一旦得到团队的认可，其意义就相当于天体导航仪对于船长的意义一样，它能够在任何情况下提供方向和指引。正如船只走上错误的航线一样，缺乏良好策划能力的团队注定要失败，而完美地执行了一项原本错误的计划也会导致失败。43团队也应当一致认可到底目标是学习和掌握一项任务还是仅仅简单完成任务。有证据显示，重学习和重绩效这两种不同观点的冲突会导致团队整体绩效降低。44目标导向的差异之所以会对绩效产生影响，是因为这种差异导致了讨论和信息共享的减少。总之，令团队中的所有员工都努力朝向一类目标前进是很重要的。

高效的团队也会显示出自省（reflexivity）的行为特点，也就是说他们会自我反省，在必要的时候调整工作策略。团队必须要有好的策划方案，而且也必须有意愿和能力应外界条件的要求而改变这些方案。45有意思的是，一些证据的确显示了高度自省的团队能够更轻易地处理团队成员在计划和目标上的冲突。46


2.明确的目标


成功的团队能够将共同的宗旨转化为明确、可测量和实际的绩效目标。明确的目标能够促进清晰的沟通，也能够帮助团队保持对最终结果的关注。

与个体目标方面的研究相一致，团队目标也会是充满挑战性的，虽然困难但确实可以达到的目标的确能够在相关方面提高群体绩效。例如，关注产量的目标能够提高产量，而关注精确率的目标则能够提高精确率等。47


3.团队效能


高效的团队具有高度自信，他们相信自己能够获得成功。我们称这种自信为团队效能（team efficacy）。48曾经有过成功经验的团队会提高对未来成功的信念，这又进而激励他们更加努力。管理者应当如何提高团队效能呢？我们有两种方法，一种是帮助团队获得小小的成功从而建立自信，另一种是培训并提高成员的技术和人际交往技能。团队成员的能力越强，团队产生自信并且进而实现成功的可能性就越高。


4.心理模型


高效的团队都有精确的心理模型（mental models），这是由团队成员共享的，针对团队环境中关键因素的心理呈现方式。49如果团队成员的心理模型错误（这最可能发生于团队承受高度压力时），那么他们的绩效就会下降。50在伊拉克战争中，很多军事领导者都认为他们低估了军事叛乱的力量和伊拉克宗教派别之间的内斗。团队成员的心理模型是否一致也有很大影响。如果团队成员对如何才是正确的做事方法有分歧，团队就会围绕做事方法而不是目标展开激烈斗争。51对团队认知进行的65项独立研究发现，共有同一个心理模型的团队往往内部互动也较频繁，团队激励程度更高，对待工作持有更积极的态度，并且绩效的客观评价结果更高。52


5.冲突水平


团队中的冲突不一定是坏事。我们将在本书后面的章节中提到，冲突与团队绩效的关系是比较复杂的。关系型冲突指的是难以与他人相处、紧张感和对他人的敌意，这种冲突几乎都会令团队功能失调。然而，当团队执行非日常性活动时，成员之间针对任务内容的冲突（称为任务型冲突）能够激发讨论以及对问题和方案的评估，从而带来更好的团队决策。一项在中国进行的研究发现，在团队工作的初期，适度的任务型冲突与团队创造力有正相关的关系，但是特别高度和特别低度的任务型冲突则与团队绩效有负相关的关系。53换句话说，团队最初如何处理一个创造性工作的意见分歧过高或过低都会对绩效有负面影响。

解决冲突的方式方法也能够影响团队是否有效。一项针对37个自发工作群体所作出的持续评论意见的研究显示，高效的团队会通过公开讨论问题来解决冲突，而低效团队的冲突则更集中在人格和意见提出方式是否合适上。54


6.社会惰性


前文提到过，个体有可能参与到社会惰性的现象中，当个体成员的贡献无法识别时，就会出现有人滥竽充数的现象。高效的团队会令成员从个体和集体两个方面都对团队宗旨、目标和做事方法承担相应责任，以这种方法来克服社会惰性的问题。55因此，成员应当清晰地了解他们个人所承担的责任，以及他们共同对团队所承担的责任。





10.5　令个体具有团队精神

我们已经清晰地解释了团队的价值以及它广受欢迎的现状。但是很多人天生并不具有团队精神，以往很多组织也一直重视个人的成就。最后一点是，团队工作方式更适合集体主义国家。如果组织希望引入团队工作方式，而其员工更多是生长于个人主义社会背景下的人，这种情况应该如何处理呢？一位老员工曾经在某个人主义国家内的一家以个人主义为特色的公司里工作非常顺利，他这样描述参与团队工作的体验：“团队给我上了重要的一课。20年来我第一次得到了负面的绩效评估。”56

那么，组织应该怎样做才能增强团队绩效呢？也就是说，组织应当怎样做才能令个体具有团队精神呢？管理者可以选择以下方法塑造具有团队精神的团队成员。

10.5.1　选聘：聘用具有团队精神的人

一些人本来就拥有令他能够成为具有团队精神的高效工作者的人际技巧。当聘用团队成员时，一定要确保求职者在拥有技术能力的同时也能扮演团队角色。57

对那些缺乏团队技能的求职者，管理者有三种选择：首先，不要聘用这类人。如果你必须聘用他们，可以将他们安置在不需要团队工作的任务上或者岗位上。如果这还是行不通，可以要求员工经过培训，令他们成为团队工作者。在一些决定基于团队工作而重新设计职位的组织当中，一些员工会拒绝加入团队，而且也不接受培训。遗憾的是，他们往往成为团队工作的牺牲品。

塑造团队通常意味着克制“无论如何都要招聘到有最佳才干者”的冲动。一些应聘者也往往因为拥有一些个人特征而适合于在多元化的团队中工作。一些团队成员喜欢通过努力解决难解的问题，由这样的成员构成的团队也往往能够高效地利用年龄和教育程度的多元化而实现博采众长的目的。58

10.5.2　培训：打造具有团队精神的成员

培训专家会训练员工体验到团队工作令人感到满足的特点。工作小组能够帮助员工提高解决问题、沟通、谈判、冲突管理和教练的能力。例如欧莱雅公司发现，成功的销售团队不仅要求其成员具有高能力，还要求管理层下大力气进行团队建设。“很多优秀销售团队的成员由于杰出的技术和执行能力而得到晋升，这是我们无法解释的。”欧莱雅的高级销售副总裁大卫·沃多克这样说道。关于团队建设的重要性，沃多克又说道：“我们的团队工作不再是独立工作和纸上谈兵，而是的确具有很强的群体动力，而且是积极的群体动力。”59员工也要学习上一章所讲解的五阶段群体发展模型。塑造高效团队并不是一夜之间就能成功的事情，而是需要很长时间才能实现的。

10.5.3　奖酬：对具有团队精神的人提供激励

组织的奖酬制度必须经过重新设计以便鼓励合作而不是竞争。60豪马贺卡公司在其基本个人激励制度中基于是否能够有效地实现团队目标而加入了年终奖金。全食食品超市将原先大部分绩效奖金都改成了按照团队绩效考量的方式计算。结果，团队会谨慎选择能够对团队效能作出贡献（即团队奖金）的新成员。61在团队中越早营造合作氛围就越好。我们已经认识到，从竞争性质转变为合作性质的团队不会立即分享信息，而且这样的团队还是会制定匆忙草率的决策。62显然，低度信任的竞争性群体不会在奖酬制度转换的瞬间就转变为互相信任的群体。在长期合作的团队中不会出现这些问题。

晋升、加薪和其他形式的认可都应当被授予具有团队精神的个体，他们会培训新同事、分享信息、协助解决团队冲突并且掌握必需的新技能。这并不意味着我们应当忽略个体贡献，相反，个体贡献应当得到应有的报偿。

最后，不要忘记内在奖酬这一点，例如员工能从团队工作中获得的同事情谊。作为成功团队的一员是一件令人兴奋而满足的事情。自我和队友的个人发展机会可能会令人感到十分满足。





10.6　注意！团队并不一定总能解决问题

比起个体单独工作，团队工作需要耗费更多的时间和资源。团队要求更多的沟通、提高管理冲突的能力以及举行更多的会议。因此，团队工作方式必须利大于弊才是上策，但情况不一定是这样。63在仓促决定采用团队工作之前，请仔细评估这项工作是否要求集体的努力或者能否从中获益。

怎样才能知道你所在的群体如果采用团队工作方式是否会得到更好的效果？你可以进行三项测试来判定是否应当选择团队工作方式。64首先，这项工作如果由两个人以上承担会不会比一个人承担要好？最恰当的指标是工作的复杂性以及是否需要各种不同的意见。不需要多种意见的简单工作可能最好还是留给个人去完成。其次，该工作是否能够产生令群体成员都认可的共同的宗旨或者一个具体目标，它的意义是不是能够超过个人目标的加总？很多汽车经销商的服务部门都引入了团队的工作方式，令客户服务、机械工、零件专家和销售人员一起工作。这样的团队能够更有效地承担集体责任，确保客户需求得到满足。

最后一个测试是判定群体成员是否相互依赖。当任务之间存在相互依赖的要求时，团队工作才有意义，也就是说整体的成功取决于每一个人的成功，而每一个人的成功又取决于他人的成功。例如，足球就是团队项目。成功需要球员之间的相互依赖。相反，接力赛、游泳队并非真正的团队，而是由独立的个体所组成的群体，他们的总体成绩只不过是个人成绩的加总。





本章小结和对管理者的启示

除了在工作场所中引入团队机制这样大规模的运动之外，还没有什么其他潮流能对职场产生如此大的影响。从独自工作向团队工作转变要求员工做到与他人合作、共享信息、直面差异、为团队利益而牺牲自我利益等。

● 高效的团队所具有的共同特征是，它们都具有足够的资源、高效的领导、互信的环境以及能够反映团队贡献的绩效评估及奖酬制度。这些团队是由拥有专业的技术、解决问题的能力、决策能力、人际交往能力和恰当的人格特质（责任心和开明）的个体所组成的。

● 高效的团队往往是小型的团队，人数少于10人，最好拥有多元化的背景。这些成员能够符合角色要求，并且愿意为群体工作。成员的工作能够为他们提供自由和独立的感觉、利用多种技能和才干的机会、完成一整项完整的工作或产品的经验等，而且他们的工作能够对其他人产生重大的影响。

● 高效团队的成员相信团队所具有的能力，承诺为一个共同的计划或宗旨而努力，对于任务目标拥有精确的共同心理模型，将冲突限制在管理能力范围以内，以及维持最低程度的社会惰性。

因为个人主义的组织或社会往往吸引和奖励个人成就，在这样的环境中很难塑造具有团队精神的人。为了实现这样的转变，管理者应当尽量选择擅长人际交往技能的人，因为他们更有可能成为高效的团队工作者，也应当为他们提供培训并提高他们的团队技能，并且奖励那些为了合作而付出努力的个体。





第11章　沟通

通过本章的学习，你应该能够：

● 描述沟通过程并且区分正式和非正式沟通；

● 对比下行、上行和平行沟通并各给出一个例子；

● 对比口头、书面和非语言沟通；

● 说明非正式沟通网络和小道消息之间有何区别；

● 识别高效沟通的常见障碍；

● 说明如何克服跨文化沟通的常见问题。

任何个体、群体或组织都不能缺少在成员之间进行意义的传播。只有通过在个人之间传播意义，信息和观点才能得到有效的传达。然而，沟通却不仅限于传播意义，这些意义必须被对方理解。如果一个群体中的一个人只会讲德语，而其他人根本不懂德语，那么讲德语的人就无法得到他人的理解。因此，沟通（communication）必须包括意义的转移和理解。

在对沟通作出任何理论归纳和解决如何进行高效沟通这个问题之前，我们需要首先描述沟通过程。





11.1　沟通过程

沟通发生之前是需要有一个目的的，即该信息是在信息发出者和信息接收者之间传递的。发出者对信息进行编码（将其转化为象征符）然后通过媒介（渠道）将其传达给接收者，接收者再对其进行解码。这样做的结果就是将意义从一个人传达给另外一个人。1

图11-1是沟通过程（communication process）图。该模型的关键构成部分为：①发出者，②编码，③信息，④渠道，⑤解码，⑥接收者，⑦噪声及⑧反馈。



图11-1　沟通过程

发出者通过对思维进行编码而创造了信息。信息是发出者编码活动的实际物理产物。当我们讲话时，所说的内容就是信息。当我们写作时，写出的文字就是信息。当我们做出某种姿势时，我们手臂的动作和面部表情就是信息。渠道是信息传输的媒介。渠道是由信息发出者选择的，他将决定采用正式渠道还是非正式渠道。正式渠道（formal channels）是由组织建立的，用于传输与成员的工作活动有关的信息。正式渠道一般来说是沿着组织的权力链条存在的。其他形式的个人或社会信息是通过非正式渠道（informal channels）传输的，非正式渠道是自然而然经由多个个体的选择而形成的。2接收者是信息流向的人，它必须首先将象征符翻译成自己可以理解的形式。这一步称为信息的解码。噪声代表了沟通障碍，它会令信息变得模糊，例如认知障碍、信息超载、用词不当或者文化差异等。沟通过程的最后一个环节是反馈的回环。反馈指的是我们要检查所传达的信息是否成功地体现了最初的信息。它能够帮我们判定双方是否达到理解状态。





11.2　沟通的方向性

沟通可以是纵向的也可以是横向的。我们将纵向的沟通进一步分为上行和下行的沟通。3

11.2.1　下行沟通



* * *



下行、上行和平行沟通各有挑战，我们要理解并且面对这些独特的挑战。



* * *



从一个群体或组织的一个层级向更低的层级方向的沟通称为下行沟通。当群体领导者和管理者与员工沟通目标安排、给予工作指导、解释公司制度和工作流程、指出问题或者提供绩效反馈时就使用了下行沟通。

当我们采用下行沟通时，管理者必须对其决策做出解释。一项研究发现，如果充分向员工解释变革背后的原因，那么员工对变革作出承诺的可能性就提高一倍。虽然这种看法基本上已经是我们的常识了，但还是有很多管理者感到自己十分繁忙，因而没有机会作出解释，或者认为大量的解释工作很令人心烦。但是，有证据清楚地证明，作出解释更有利于员工对决策做出承诺并对其给予支持。4此外，虽然管理者可能认为，向低层级的员工传达信息的工作只需要一次就足矣，但是大多数的研究都证明，管理沟通必须反复进行，还要采用多种媒介，这样的管理沟通才能真正起到作用。5

下行沟通的另外一个问题是，它是单向的沟通，管理者往往将其所作的决策通知给员工，而很少征求他们的意见和建议。很多员工都认为自己的上司很少或者从未征求过自己的意见。可是有一些公司真正高度重视员工的建议，并且制定了制度来优化反馈的效果。例如，德国的拜耳制药公司在全公司范围内实行了一个"3i"政策，即灵感（inspiration）、理念（ideas）与创新（innovation），公司通过这个政策每年可以收集超过9000条建议。6

擅长沟通的人不仅会在下行沟通时对原因作出解释，还会对自己所管辖的员工寻求主动沟通的机会。这就将我们带入下一个话题，即上行沟通。

11.2.2　上行沟通

上行沟通指的是信息流向群体或组织中的更高层级。它往往被用来对高层人员提供反馈，向其报告目标进展情况和现存的问题。上行沟通能够令管理者掌握员工对工作、同事和组织的总的看法。管理者也会依靠上行沟通来征求如何改善状况的建议。

当今大多数管理者的工作责任都有所扩大，上行沟通已经变得越来越困难了，这是因为管理者要面临过多的事务，很容易为其他的事情分心。要实现有效的上行沟通，就必须减少令上司分心的可能性（例如尽量在会议室会谈，而不要在上司的办公室或工位会谈），尽量将问题写在标题中而不要写在正文中（你的目标是得到上司的关注，而不是漫无目的的长聊），还要准备好时间安排，从而有效地利用上司保持注意力的这段时间。7

11.2.3　水平沟通

当沟通发生在同一工作群体之中、相同层级的工作群体之间、相同层级的管理者之间或者任何平等的工人之间时，我们将其称为水平沟通。

如果群体或组织的垂直沟通是有效的，为何还需要水平沟通呢？水平沟通能够节省时间并促进合作。一些水平沟通关系是获得了正式认可的。而更常见的情况是，人们会创造非正式的水平沟通关系来简化垂直沟通的步骤从而加快行动过程。因此，从管理者的角度来看，水平沟通是有利有弊的。因为严格遵循正式垂直沟通架构可能是十分低效的，在管理层知晓并支持的范围内实行水平沟通是非常有益的。但是违背正式垂直渠道却容易产生令沟通失调的冲突，例如成员为了完成任务而可能会越级报告，上司可能会发现在自己不知晓的情况下成员已经采取了行动或者作出了决策。





11.3　人际沟通

群体成员互相之间是如何转达意义的？他们一般会依赖口头、书面和非语言沟通等形式。

11.3.1　口头沟通

传达信息的最主要手段就是口头沟通。演讲、正式的一对一或群体讨论以及非正式的流言或小道消息都是口头沟通的常见形式。



* * *



口头、书面和非语言沟通形式或沟通媒介各自有独特的目的和局限性。我们要根据情况选择不同的媒介，尽量避免其局限性。



* * *



口头沟通的优点在于其速度较快并能及时得到反馈。我们能够在最少的时间内传达语言信息并得到反馈。如果接收者不确定自己是否理解该信息，可以通过快速的反馈令发出者迅速发现问题并纠正。一位专家这样说过：“时常进行面对面的沟通依然是与员工之间交流信息的最佳手段。”8

口头沟通的最主要缺点是，每当信息要经过很多人转达时，依次传递的人越多，信息失真的可能性就越大。如果你曾经玩过类似的游戏就会了解这个问题。每个人都会以自己的方式对信息进行解读。当信息到达终点时，其内容往往与最开始有很大差异。在组织中，当决策和公告通过口头的形式沿着权力层级向上下级传播时，信息失真的可能性就会很大。

11.3.2　书面沟通

书面沟通包括备忘录、信件、传真、电子邮件、即时通信、组织期刊、公告板上粘贴的通知（也包括电子公告）以及任何其他能够传输书面语言或符号的设备。

发送者为什么会选择书面沟通？因为书面沟通往往是有形的，而且便于查证。如果是打印的书面信息，发送者和接收者都能够记录该次沟通，而且该信息也可以被永久储存起来。如果有人对该次沟通的内容产生疑问，那么该信息是可供后来参考的。这一特点对于复杂冗长的沟通内容来说尤其重要。例如新产品的营销计划很可能会包含为时长达几个月的任务。通过书面的形式，设立该方案的人可以在计划的整个生命周期内经常回顾。所有书面沟通的最后一个好处是来自于其过程本身。人们在试图表达书面信息时不得不比口头沟通更加深思熟虑。因此，书面沟通的内容可能更加成熟、具有逻辑而且更加清晰。

当然，书面信息也有缺点。它会消耗更长的时间。参加1个小时的口试比1个小时的笔试能向大学指导员传达更多的信息。事实上，你口头上说10～15分钟的内容，需要书面写上1个小时之久。书面沟通的另一个主要缺点在于它缺乏内在的反馈机制。口头沟通能够允许接收者对自己认为接收到的信息迅速作出反馈。而在电子邮件中发送备忘录或者发送即时通信信息却不能确保对方一定能收到，也不能确保接收到的人一定能够理解发送者的真正意图。

11.3.3　非语言沟通

我们每一次传达语言信息时，同时也在传达非语言信息。9有的时候非语言的这部分信息本身就具有特殊意义。在一家单身酒廊，一颦一笑或者挑逗性的肢体语言都能够传达意义。如果不考虑非语言沟通，那么对沟通这部分知识的讨论就将是不完整的。非语言沟通包括身体活动、我们说话时的声调或重音、面部表情、发出者和接收者之间的身体距离等。

我们可以认为所有的身体活动都有意义，没有任何一次身体活动是偶然的现象（其中不包括无意识的活动）。通过肢体语言，我们可以表达“帮帮我摆脱孤独”“我是单身，带我出去玩吧”或者“离我远点，我感到压抑”等信息。我们通过非语言的肢体活动来表现出自己的状态。我们会挑起一个眉毛表示不相信，也会在迷惑的时候摸摸鼻子，还会在试图将自己隔离出来或者试图防卫的时候交叉双臂，在感到与己无关时耸耸肩膀，感到亲密时眨眼睛，在不耐烦时叩击手指，在忘记某事时拍一下前额等。10

肢体语言所表达出来的两条最重要的信息分别是：①我们喜欢对方并且对对方的观点感兴趣的程度；②感知到发出者和接收者之间的地位差别。11我们更愿意接近我们喜欢的人并且经常触摸他们。与之相似的是，如果你感到自己比对方地位高，展示出的肢体动作就会体现出随便和放松的样子，例如双腿交叉或者慵懒地坐着。12

肢体语言往往令一般的语言沟通更加复杂。身体的姿态或者动作通常只能够传达出信息背后的某种情绪，但一旦与真正的语言结合起来，就能够令发送的信息意义更完整丰富。

如果你逐字逐句地阅读会议记录，不如真正在场或者观看视频录像时所得到的感触多。这是为什么？因为会议记录完全没有记录下非语言沟通的信息。每句话中的强调重点被忽略了。表11-1说明了声调是如何改变信息的意义的。面部表情也同样能够传达意义。愤怒的面孔与微笑的面孔所传达的意义是不同的。面部表情与声调结合在一起可以显示出骄傲自大、具有攻击性、恐惧、害羞以及其他特征。

表11-1　声调：你说话的方式很重要



沟通时身体距离远近也是有意义的。沟通双方距离多远才合适是取决于文化规范的。一些欧洲国家的商务沟通距离在北美的很多地方都令人感到距离过分亲密。如果某人站的位置令你感到过近而不适，那么很可能就代表着此人具有进攻性或者对你进行性骚扰，如果比正常距离更远，那么就意味着对方对你所表达的内容不感兴趣或者感到不快。

注意到这些非语言沟通并且积极寻找发送者言辞之外的非语言线索是非常重要的。你应当尤其注意这些信息之间的矛盾之处。如果某人频繁地看表，就意味着她更希望快点结束这次谈话，即使她实际并没有这么说。当我们用语言表达某种信息时，例如信任，而非语言沟通又同时传达了矛盾的信息，例如“我对你根本没有信心”，那么就会误导他人。





11.4　组织沟通

接下来我们将在本节中从人际沟通谈到群体沟通。我们的首要重点是说明并且区分正式网络和小道消息。接下来我们将讨论沟通中的技术创新。

11.4.1　正式小型群体网络

正式群体网络可能非常复杂，包括6个或者更多的层级。为了简化我们的讨论，我们将这些网络简明地归纳为3种常见的小型群体，每个群体中只有5个人（如图11-2所示），这3种类型分别是：链式、轮式和全通道式。



图11-2　三种常见的小型群体网络

链式网络严格地遵守正式的命令链条，这种网络接近于那种严格的三层式组织中的沟通渠道。轮式网络依靠一个中心人物扮演所有群体沟通的核心，它模拟的是那种团队中存在强势领导者的沟通网络。全通道式网络允许所有群体成员都能积极互相沟通，它在实践中通常代表自我管理式团队，所有群体成员都能够自由提供意见，没有人承担领导角色。

如表11-2所示，各种沟通网络的有效性决于哪些变量和你有关。轮式结构有助于领导者的产生；如果你希望得到更高的成员满意度，那么就采用全通道式网络；如果信息精确性非常重要，那么链式网络就更好。表11-2告诉我们，没有一种网络适合所有的情况。

表11-2　小型群体网络与有效性的标准标



11.4.2　小道消息

群体或组织中的非正式沟通网络被称为小道消息（grapevine）。13虽然流言和闲谈属于非正式沟通，但它也是重要的信息来源。一项近期的研究显示，同事中传播有关公司的小道消息或者口耳相传的信息对于求职者是否加入组织有着非常重要的影响。14

一项针对小道消息的最著名的研究调查了一家小型制造公司67名经理的沟通模式。15研究者要求每一位信息接收者说出自己如何得到某个消息，然后一直追踪到消息的源头。虽然小道消息是一个重要的信息来源，但是只有10%的管理层扮演了联络者的角色（即将信息传播给1个以上的人）。当一位管理者决定辞职而加入保险行业时，81%的其他管理者都知晓此事，但其中只有11%将这条消息传播给了其他人。这种缺乏小道信息散播途径的状态与人们常常声称自己通过小道消息而得知一件事相比起来是很有意思的。

人们经常认为流言开始传播的原因是，流言是闲聊时不错的话题，但这并不是事实的真相。关于我们认为重要的事情，流言是一种应对方式，当我们不清楚事实时或者处在令人紧张的情况下就会产生流言。16工作场所中经常出现的三种因素能够解释为何组织中会小道消息满天飞。大型组织中往往都存在秘密和竞争，例如谁会成为新任上司、办公室的重新安置、裁员决策或者工作重新安排等，围绕这些事件都会滋长小道消息。一个流言会一直存在下去，直到造成不确定性的需求和期望得到满足或者人们对此事不再紧张为止。

我们能对小道消息这种沟通形式作出怎样的结论呢？当然它是任何群体或组织沟通网络的重要组成部分，值得我们去研究。它能令管理者体察到组织中的士气，识别员工认为重要的问题，并有助于了解员工的紧张情绪。小道消息也能满足员工的需求，秘密的交谈能够令分享信息的双方感到亲密和友谊，然而研究却显示这种好处却是建立在牺牲圈外人利益的基础上的。17也有证据证明，流言在很大程度上是由员工社交网络所驱动的，管理者可以通过研究去了解好消息和坏消息是如何在组织中流动的。18因此，小道消息并没有遭到制止，也没有被组织施加控制，它是可以被理解的。

管理者是否能够完全制止流言的传播呢？这是无法做到的。管理者应该做的事情是通过限制其范围和影响来尽量减轻流言的负面后果。图11-3为我们提供了一些建议。



图11-3　减轻流言负面影响的建议

11.4.3　电子沟通

当今组织所利用的主要而不可或缺（在71%的情况下成立）沟通媒介是电子媒介。电子媒介包括电子邮件、即时通信和短信、社交网络、博客和视频会议等。我们对这些逐一进行讨论。


1.电子邮件


电子邮件使用互联网传输并接受电脑中的文本和文件。它的发展是令人惊叹的，目前使用非常广泛，已经成为生活必备的工具。电子邮件信息可以迅速地撰写、编辑和储存。人们可以通过鼠标轻轻点击，将电子邮件发送给一个人甚至上千人。对员工发送正式的电子邮件信息从成本上只相当于打印、复制和分发信件或手册的几分之一。19

电子邮件并非完美无缺。下面是电子邮件的一些主要局限性，以及组织应当怎样做才能将其克服的建议。

● 信息的错误解读。我们的确经常会错误地解读语言信息，但误解电子邮件的可能性则更大。纽约大学一个研究团队发现，我们只有50%的几率将电子邮件的意图和口吻精确解码，可是我们大多数人几乎都会过高估计我们发送和清晰解读信息的能力。如果你要传达一条重要的信息，请一定要重新阅读一遍以保证意思明了。20

● 传达负面信息。电子邮件可能并不是传达负面信息的最好沟通方式。当睿侠（Radio Shack）公司决定裁员400人时采用了电子邮件的方式，这激发了公司内外对此大量的轻蔑看法。员工在使用电子邮件沟通负面信息时也需谨慎。22岁的贾斯汀·迪尔写了一封关于恺撒医药公司作出的某些战略决策的电子邮件，批评该公司一些信息技术项目的融资来源不正当。几个小时之内，迪尔的电脑就被查封了，之后他就遭到了解雇。21

● 电子邮件的耗时性。有人统计每年人们总共发送62万亿封电子邮件，其中只有60%是人们需要回复的，即只有36万亿封不是垃圾邮件。22例如风险投资者、达拉斯小牛队的拥有者马克·库班每天甚至会收到1000封以上的电子邮件（库班声称其中只有10%属于自己希望收到的电子邮件）。虽然你可能不会收到如此之多的电子邮件，但是对于我们大多数人来说，把所有的邮件统统处理完也是比较难的。随着我们职业生涯的进展，这种问题会越来越明显。专家建议我们采取下列策略：

● 不要在早上查看电子邮件。在查看众多邮件之前首先把工作完成。否则你可能完全没有时间去完成应做的任务。

● 批量查看电子邮件。不要每天不断地查看电子邮件。有专家建议我们每天只需要查看两次。“你不会在每次脱下脏袜子时都马上去洗。”专家这样说道。

● 退订。停止接收自己不需要的电子通信和其他订阅的电子期刊。

● 停止发送电子邮件。接收到很多电子邮件往往是由于你发送了很多电子邮件，因此尽量减少发邮件的数量。发送简短的电子邮件就会收到简短的回答。“信息越简洁越好。”一位专家这样说道。

● 宣称自己的电子邮箱“破产”。有些诸如唱片艺术家莫比和风险投资人弗莱德·威尔逊等人已经十分厌倦电子邮件，因此他们宣称自己的邮箱“破产”了。他们删除了收件箱中所有的邮件并且令一切重新开始。

虽然这些做法不一定适合你，但是要牢记，电子邮件不一定像看上去那样具有工作效率。使用电子邮件时，我们往往会变得貌似很忙，但实际完成的工作却比我们想象得少很多。23

● 电子邮件中的有限情绪。我们往往认为电子邮件是一种缺乏情绪的沟通形式。有些研究者认为，类似奖励等正面的信息如果缺乏视觉和听觉线索，那么比起发送者本身的意图来看，该信息会显得更加中立和缺乏感情。24但是无疑，电子邮件往往是充满情绪的。电子邮件能够对人们产生一种情绪释放的效应，由于缺乏接受者的面部表情对发送者情绪表达缓和程度的影响，发送者往往会写一些他们可能永远不会亲自说出口的话。当他人发送的信息令你十分发火时，要保持冷静，不要以牙还牙。而且，有时很难做到的是，要试着以第三方的角度来审视这封令人发火的电子邮件。这样做本身也能令你冷静下来。25

● 隐私的问题。电子邮件包含了两个隐私方面的问题。26首先，你的电子邮件有可能经常会被监控。你也不能总是相信电子邮件的接收者会对此保持机密。出于这些原因，你不应当写一些自己不愿意公开的信息。其次，在从公司电子邮箱发送给私人或者公开电子邮箱（例如Gmail、Yahoo！或MSN）时，你应当十分谨慎。这些电子邮箱账户往往没有公司账户安全，因此当你将公司邮件发给这些邮箱时，可能已经违反了公司的政策，也有可能无意中将机密信息泄露出来。很多公司都会聘请外面的供应商来筛选电子邮件，使用软件来捕获明显的关键词（例如“内部交易”），甚至还有模糊的词句（例如，“我们曾经谈过的那件事”），或者具有负罪感的词（例如“后悔”等）。另一项调查显示，约有40%的公司都在聘用专职员工阅读其他员工的电子邮件。27


2.即时通信和短信


正如电子邮件一样，即时通信（IM）和短信（TM）也都是电子媒介。但和电子邮件不同的是，即时通信和短信要么就是实时发生的，例如即时通信；要么就是利用了便携式沟通设备，例如短信。短短几年之间，即时通信和短信已经非常普及。你无疑会有这样的经验，即时通信往往是使用电脑来实现的，而短信是通过黑莓和iPhone等手持设备实现的。

尽管即时通信和短信有这么多的优点，但是它们还是没有替代电子邮件。可能传达较长的信息和需要保存的信息时，电子邮件依然是更好的手段。即时通信更适合于一两行字的信息，如果使用电子邮件只会让电子邮箱显得更乱。即时通信和短信的缺点在于，一些使用者认为这种科技十分扰人。由于它们的存在，员工很难保持精力集中。一项针对管理者的调查发现，在86%的会议中至少有一些与会者检查了自己是否收到短信，另一项研究发现20%的管理者声称自己由于在会议中使用无线设备而遭到过斥责。28最后，因为即时消息很容易被拦截，因此很多组织都在担心即时通信和短信的安全性问题。29

另一个问题是，最好不要让缺乏严肃性的短信进入到商业性电子邮件中。很多人还是倾向于保持商业沟通相对严肃性。一项对公司的调查发现，58%的管理者都认为语法、拼写和标点在电子邮件信息中占有举足轻重的地位。30为了确保你在职业上的沟通显得更加职业化，你应当展现出自己的成熟和严肃性。不要使用难以理解的术语或俗语，要使用正式的职衔、正式的电子邮件地址（不要使用partygirl@yahoo.com等邮件地址），力图使你的信息更加简洁工整。当然，这些原则并非要求你放弃短信或即时通信，你只是需要明确自己与朋友之间的沟通与职业沟通之间的界限。


3.社交网络


社交网络令沟通产生了前所未有的巨大变革。你一定熟悉或者使用过诸如Facebook或者LinkedIn这样的社交网络平台。Facebook并不仅仅是一个大网站，它联系着超过6亿活跃用户，实际上是由基于学校、公司或者地区的独立网络所构成的。超过25岁的用户群现在是用户数量增长最快的群体。为了将员工使用社交网络的现象控制在工作目的以内，很多组织都开发了内部的社交网络软件。研究咨询公司Gartner估计，社交网络很快就会替代电子邮件，成为20%以上的商业用户最主要的商业沟通形式。31

为了最大限度利用社交网络的优点，同时避免骚扰你的联系人，应当留着这种手段以便在具有高度价值时使用，而不是将其作为每天或者每周使用的工具。请牢记这一点，潜在的雇主可能会审查你在Facebook上的记录。一些创业者开发了一种能够挖掘这类网站数据的软件，代表公司（或者个人）审查一位求职者（或者潜在的交往对象）的信息。因此，要留意你所发布的信息可能不仅仅只面对着你所希望的联系人。32


4.博客


博客（blog）是个人或者公司的网址。专家预计现在网络上存在超过1.56亿个博客。几百万的美国员工都有自己的博客。而且，很多组织和领导者都设立了代表公司发言的博客。

推特（twitter）是一种混合型社交网络服务，它允许用户对其订阅者发表有关任何话题的“微博”信息，其中也包括工作话题，很多组织领导者都发送推特消息，但这类消息也可以来自任何一位员工，关于任何工作话题。在这样的情况下，组织对重要和敏感性信息沟通的掌控度就减弱了。

虽然一些公司设定了相关政策从而管制博客和推特的信息，但是也有很多公司没有这样做，很多发布信息人都声称自己在博客和推特上发布了有可能会伤害公司声誉的信息。很多人认为自己的个人博客是在雇主管辖范围之外的，但是如果公司中的其他人正巧阅读了一条批评性或者负面的博客信息，那么不存在任何制度遏制他与别人分享这样的信息，因此这位发布信息的人有可能遭到解雇。

一位法律专家指出：“员工中写博客的人错误地将美国宪法第一修正案给予他们的言论自由权用在了自己的博客上。这是大错特错的！”而且，要警惕在工作场所中发表个人博客。超过3/4的雇主都会积极监控员工浏览的网址。简言之，如果你要发表自己的博客，就一定要严格区分工作与个人之间的界限。33


5.视频会议


视频会议能够允许组织中的员工与位处不同地点的人们开展会议。实时的声像能够令会议成员看到和听到对方并且互相交谈，令员工即使身处不同地点也能开展互动的会议。

彼得·奎克是EMC公司的程序开发经理，他经常与不同地点的员工开展月度视频会议或其他会议。这样做能够节省很多旅行开支和时间。然而，奎克发现，激发问题讨论以及令所有参会者都积极参与会议，以及避免有人即使连线也心不在焉的状态是很重要的。太阳微系统公司的卡伦·罗兹也同意这样的看法，应当特别注意让远程连线的参会者更积极地参与会议，她建议道：“你可以让大家对问题投票，人们可以提出问题，你也可以做一次精彩的展示等。”34

11.4.4　管理信息

我们现在能够掌握有史以来最多的信息。这能给我们带来很多好处，但是也同时带来了两种挑战，即信息超载和信息安全问题。我们将逐一进行讨论。

处理信息超载的问题

你是否觉得信息铺天盖地？电子邮件、博客、网上冲浪、即时信息、手机、电视都不断给我们带来信息。你并不是特例。Basex是一家重视员工工作效率的公司，该公司发现一个普通工人一日工作中有43%的时间在处理不重要也不紧急的事情上，例如回复一个无关紧要的电子邮件或者浏览网页（该公司还发现员工有25%的时间花费在构思和回复重要邮件上面）。

英特尔公司设计了一个为期8个月的实验，研究限制信息超载（information overload）现象对生产率提高有何作用。他们告诉一个小组的员工每周二将数字化的联络与个人直接联络都限制在4个小时之内，而另一组照常工作。第一个小组的工作效率更高，该组成员中有75%的人建议将该行动扩大。“信息太多了，我们希望减少一些，”英特尔主要负责这个项目的一位工程师内森·泽尔德斯这样说道，“当人们不受干扰时，他们才能坐下来认真思考并设计芯片。”35

我们已经讨论过如何减少浪费在电子邮件上的时间。英特尔的研究显示，更常见的做法是，减少和技术的接触次数是有一定意义的，用一篇文章的话来说，就是“避免让数码信息的战鼓不断擂响，从而打乱你的任务清单”。丽娜亚·卢茨是得克萨斯州一家小型公司的客户主管，由于每日离开数码信息一段时间，她才得以思考一些策略上的问题。过去，她曾说过：“我基本上可以完成一件任务，但却并未策略性地完成它。通过让自己有一些间歇的时间，你可以更好地处理事情的优先顺序，从大局着眼，因此效率会更高。”36





11.5　高效沟通的障碍

高效沟通可能会受到很多问题的延缓或扭曲。我们将在本小节内重点介绍这些主要的障碍。

11.5.1　信息过滤

信息过滤（filtering）指的是发送者有意识地操纵信息，从而令接收者只接收到有利于发送者的信息。一位经理只告知其上司好消息的行为就是过滤信息。

一个组织的层级结构越加竖直化，信息过滤的可能性就越高。不过只要存在地位差别就会造成一定的信息过滤现象。例如担心传达坏消息、希望逢迎上司等因素通常会令员工猜测上司愿意听到哪些消息并告诉他们这些消息，因而扭曲了上行沟通。

11.5.2　选择性认知

我们已经在本书前面的章节中提到过选择性认知。这个概念在这里重新出现是因为沟通过程的接收者也同样会根据自己的需求、动机、经验、背景和其他特征而选择性地观察和聆听信息。同时，接收者还会在解码时将自己的兴趣和期望加入到沟通过程当中。一位认为女性会更看重家庭的面试官很有可能在所有女性求职者身上都能看到这一点，而不论这些女性是否真的会有这样的想法。我们在有关知觉的章节里曾经谈到过，我们看不到真正的现实，而是截取了我们所看到的事物并且称其为现实。

11.5.3　信息超载

个体处理数据的能力是有限的。当我们在工作中所必须处理的信息超过我们的处理能力时，结果就是信息超载。我们已经看到，处理这个问题已经成为个体和组织所面临的巨大挑战。这种沟通障碍是你能够在一定程度上克服的，其方法就是根据本章前面部分所列出的步骤。

当个体所拥有的信息量超过他们所能筛选和使用的能力时会发生什么？人们会选择、忽略、置之不理或者遗忘某些信息。人们也有可能会延迟对信息的深度处理直至信息超载的状况结束。在上述任何情况下，结果都会导致丢失信息并降低沟通的效果。因此，应对信息超载现象就成为重要的问题。

11.5.4　情绪

当你处在气愤或者心烦的情绪中与处在快乐的情绪时相比，对同一信息的解读方式有可能会不同。例如，拥有积极心情的个体在阅读有说服力的信息时，会后悔对自己的观点感到更加自信，因此精妙的观点对他们的观点影响较为强烈。37心情低落的人更有可能挑剔和苛责信息的内容，而心情积极的人则更有可能对沟通内容照单全收。38狂喜与压抑等极端情绪很有可能会成为高效沟通的障碍。在这些情况下，我们很倾向于抛弃理智和客观的思维过程而转向情绪化的判断方式。

11.5.5　语言

即使当我们用相同的语言进行沟通时，不同的人也会有不同的解读。年龄和情景是造成这些差异的两个最主要因素。

当商业顾问迈克尔·席勒与自己15岁的女儿谈论她与朋友相处如何时，他这样告诉自己的女儿：“你应当认识到自己的KPI并且测量它们。”当席勒这样说时，他的女儿看着他的眼神就好像“他是一个外星人”（KPI意味着关键绩效指标）。不熟悉公司中术语的人可能觉得KPI、交付（项目完成后可验证的结果）一类的术语非常令人不解，而家长听到“拿到悬挂得最低的果实（首先处理最简单的任务）”这样的说法时，也可能对十几岁少年的语言而感到疑惑不解。39

简而言之，我们所使用的语言并不是整齐划一的。如果我们能事先知道每个人对语言作出怎样的修改，那么就可以将沟通的困难降到最低，但是我们通常对此一无所知。发送者往往事先假设他们所使用的词汇和术语对接收者和自己来讲有同样的含义，而这种假设往往是错误的。

11.5.6　沉默

沉默或者缺乏沟通往往不为人所注意，这正是因为其定义就是信息缺位。然而，研究显示沉默与保留信息都是常见的问题。40一项调查发现，85%以上的管理者都称自己曾经对至少一项重要问题保持过缄默。41员工保持沉默意味着管理者对于正在发生的运营问题一无所知。对于歧视、骚扰、腐败和不检行为保持沉默意味着高层管理者无法采取行动根除这种行为。最后，对重要问题保持沉默的员工也很有可能会感到心理压力。

如果少数群体的意见得到尊重、工作小组的认同感很高，或者存在高度的程序公平，那么保持沉默就很可能不会发生。42在实践中，这意味着管理者必须确保当员工发出不同声音或者表现出关心时，自己应当表现出支持的态度，并且必须对他们的顾虑深思熟虑。哪怕是一次忽略或者藐视员工表达顾虑的想法都可能导致员工从此在未来的信息沟通中对重要信息有所保留。

11.5.7　沟通焦虑

所有人口中大概有5%～20%的人都存在沟通焦虑（communicaiton apprehension）的问题，或者也可以称为社会焦虑。43这些人在口头沟通或书面沟通时会感到异常的紧张和焦虑。44他们会感到与他人面对面沟通是非常困难的，或者在必须使用电话的情况下也感到极度焦虑，因而即使一个电话会更快捷和恰当，他们也会转而使用备忘录或传真的形式来沟通。

研究显示，口头沟通焦虑者会尽量规避那种重视口头沟通的场合，例如教学。45但是几乎所有工作都或多或少需要一些口头沟通。应当注意的是，有证据显示高度口头沟通焦虑者会扭曲其工作对于沟通的要求，从而减少需要沟通的情况。因此，要注意一些人会在极大程度上限制自己的口头沟通，将其合理化并告诉自己口头沟通并不是高效工作所必需的。

11.5.8　谎言



* * *



有一些沟通障碍，例如文化方面的障碍，往往会延迟或者扭曲高效的沟通，认识这些障碍能够帮助我们将其克服。



* * *



高效沟通的最后一条障碍是对信息的直接误传，或者称之为谎言。人们对谎言的定义是不同的。例如，不明说自己所犯的错误算作谎言吗？还是说力图否认自己在犯错中所起到的作用即越过仅仅是“欺瞒”的界限，才算是谎言。虽然谎言的定义一直令道德学家和社会学家百思不得其解，但是谎言的普遍性的确是毋庸置疑的。在一项研究中，一个普通的人每天会说一到两个谎言，而另一些人的谎言比这个数量明显多得多。46如果在一个庞大的组织中，问题就更复杂了，组织中每一天都会说相当多的谎言。有证据也显示，人们在电话交谈中撒谎要比面对面容易得多，在电子邮件中撒谎也比用纸笔写信容易得多。47

你能够察觉到谁是撒谎的人吗？虽然人们进行了大量的调研，但是研究普遍认为大多数人并不善于发现别人在欺骗自己。48问题是，并不存在与谎言特别相关的语言或非语言线索。转移目光、停顿、改变姿势等行为虽然被认为是可能撒谎的指标，但是它们也可能只不过是焦虑、害羞或者疑虑等情绪的信号。此外，大多数撒谎的人都会采取很多方法保护自己不会受到对方的察觉，因此他们可能会特意在撒谎的时候直视一个人，因为他们知道直视某个人的眼睛会被误认为是真诚的信号。最后一点，很多谎言都是夹杂在真理当中的，撒谎者通常会给出一定程度上真实的解释，只不过将其稍加改变，从而避免被察觉。

总之，撒谎的频率和察觉谎言的难度等因素令谎言成为组织中高效沟通的巨大障碍。





11.6　对全球化的启示

即使在条件顺利的情况下，高效沟通也不是容易的事。跨文化的因素显然又令高效沟通的难度增加了。在一个文化中得到人们广泛理解和接受的姿势在另外一个文化中可能毫无意义甚至卑鄙下流。只有18%的公司有针对跨文化员工沟通的文本性策略；只有31%的公司要求公司信息在投放到其他文化背景下时要考虑对其再次进行处理。宝洁公司是一个例外，公司有半数以上员工的母语并非英语，因此公司非常注意传达简化的信息，确保每个人都能了解什么是最重要的信息。49

11.6.1　文化障碍

研究者已经找到一些和跨文化沟通中的语言障碍有关的一些问题。50

第一是语义学的障碍。同一个词汇对不同的人有不同的意义，对不同民族文化背景下的人来说尤其如此。一些词汇无法被翻译到其他文化当中。芬兰语sisu的意思是类似于“胆量”或者“顽强的毅力”，但这个词几乎无法被准确地翻译成英语。俄罗斯的新资本家在与英国或者加拿大人沟通时会遇到困难，这是因为效能、自由市场和管制这些词汇在俄罗斯语中没有对应的词。

第二是由词汇的隐含意义所带来的障碍。不同语言中的词汇含有不同的隐含意义。美国和日本管理者之间的谈判会是很困难的，因为日本人的"hai"这个词经常被翻译成“是的”，但是它的含义是“是的，我在听”而并非“是的，我同意”。

第三个障碍是由语调的差异引起的。在一些文化中，语言是非常正式的。在另一些文化中，语言可以是非正式的。在一些文化当中，语调的改变取决于情境，人们在家里说话、在社交场合说话以及在工作场合说话都是不同的。如果在应当使用正式语言风格的时候使用个人化的、非正式的风格，那么就会令人非常尴尬。

第四是冲突的容忍程度和解决方法存在差异。来自个人主义国家的个体往往更能自如地应对直接冲突，并且会直接揭开产生分歧的问题所在。而集体主义文化却更偏向隐晦地承认冲突的存在，避免充满个人情绪的分歧。他们会将冲突归结为情境所致，而不会归结为个体的原因，因此不会要求对方公开道歉或者弥补双方关系的裂痕。而个人主义文化则倾向于公开承认自己为冲突负责，并且当众道歉从而弥补双方关系。

11.6.2　文化语境

语境对个体从沟通中获取意义所产生的影响在不同文化中有所差异。51在高语境文化（high-context culture）中，例如中国、韩国、日本和越南等，人们高度依靠非语言线索和一些细微的情景因素来与他人沟通，一个人的官方地位、社会地位和声望等因素所占的比重非常大。没有说的话可能比说出来的话更加重要。反之，欧洲和北美人则体现着低语境文化（low-context culture），他们主要通过语言和书面形式来传达意义，肢体语言和正式的职衔则排在第二位。

这些语境差异在沟通中实际上有着重要的意义。在高语境文化中，沟通意味着沟通双方相互信任的程度相当高。看上去随意或者无关紧要的谈话实际上有可能体现出双方建立关系并产生互信的意图。口头达成的一致意见在高语境文化中意味着高度承诺。你的身份例如年龄、是否德高望重以及在组织中的阶层都会被人所重视，而且这些在很大程度上影响着你的可信度。但是在低语境文化中，只有书面的、措辞精确的，甚至高度法律化的合同文本才有效力。与此相似的是，低语境文化非常重视做人的直接和坦白。人们认为管理者应当清晰准确地传达他们希望传达的意义。而在高语境文化中这一点就完全不同，管理者往往倾向于“提供建议”而并非直接下达命令。

11.6.3　文化指导

在与其他文化的人沟通时，你应当如何减少错误解读的现象呢？首先你要试图评估文化语境。如果对方的文化语境与你的相似，那么你很可能不会遇到太多的困难。下列规则可能对你有所帮助：52

（1）除非经过证明二者是相似的，否则就要事先假设二者不相同。我们大多数人都往往假设其他人的文化与我们相似，而实际并非如此。除非有相反的证明，如果你事先假设他人的文化与你不同，这样就会少犯错误。

（2）重点放在描述说明上而不是解读或评价。解读或评价某人说过的话或者做过的事会受到你的文化和背景的影响，而并非是单纯的观察。因此，要延迟下判断的时机，除非有足够的时间去充分观察和解读与情景相关的所有因素。

（3）练习移情。在发出信息之前，站在接收者的角度思考一下。对方的价值观、经验和参照系是什么？你对于对方的教育水平、教养、背景有何了解？这些了解是否能够帮助你更理解这个人？要试着更加真切地看清对方。

（4）将你的解读视作一种临时性的假设。如果你对新情况作出了一种解释，或者认为你能够对外来文化的人移情，那么请将你的解读视作一种需要经过更多检验的假设，而不要直接视为确定的结论。要仔细评估信息接收者对你给出的反馈，从而检验它是否能够验证你刚才的假设。对于重要的决策或者公报，你需要与其他外国同事或者本国的同事共同商量，从而确保你的解读是正确的。





本章小结和对管理者的启示

在阅读本章的过程中，你可能已经发现沟通和员工满意度存在一些相关性。不确定性越小，满意度就越高。语言和非语言信息中的失真、模糊和矛盾现象都会令不确定性升高，从而降低满意度。53

● 信息失真越小，员工接受目标、反馈和管理者意图传达的其他信息的可能性就越大。54这一点又会降低模糊性，从而明确群体的任务。

● 广泛使用语言、平行和非正式渠道也能促进传播流动，降低不确定性，提高群体绩效和满意度。

● 完美的沟通是无法做到的。但是高效地沟通员工工作效率之间的确存在正相关的关系。55选择恰当的渠道、成为高效的聆听者以及促进反馈能够有利于高效地沟通。

● 不论信息发出者的期待是怎样的，接收者头脑中解码后总是呈现出他们自己所认为的现实。而这种现实将决定其绩效、激励水平和满意度。

● 因为我们能够从沟通的方式中获取很多的意义（声调、面部表情、肢体语言等），电子沟通也很有可能令我们产生误解。

● 我们有的时候需要使用相对自动的方式处理信息，而在另一些情况下就要使用更加认真和谨慎的方式处理信息。请确保你所使用的沟通策略与你的受众和信息本身相匹配。

● 最后还要牢记的是诸如性别和文化等沟通障碍，我们要克服这些障碍来提高沟通的效果。





第12章　领导力

通过本章的学习，你应该能够：

● 给领导力下定义，并说出领导和管理之间的区别；

● 归纳领导的特质理论有哪些结论；

● 根据理论支持程度的强弱来评价领导的权变理论；

● 说明魅力型领导与变革型领导之间有何区别；

● 说明领导的效能面临着怎样的挑战；

● 说明为何魅力型领导和变革型领导在不同文化中有普适性。

我们将在本章中讨论高效领导者的特点以及领导者和非领导者的区别。首先，我们将为读者介绍领导力的特质理论。然后，我们将讨论领导力的意义和重要性及其面临的挑战。在深入了解这些问题之前，我们会首先说明领导这个术语的含义。





12.1　什么是领导



* * *



在当今瞬息万变的世界中，领导力能够影响群体为了实现愿景和既定目标而努力。



* * *



我们将领导力（leadership）定义为影响群体去实现愿景或者既定目标的能力。这种影响力的来源可能是正式的，就好像组织中的管理层所拥有的影响力一样。但是并非所有的领导者都是管理者，也并非所有的管理者都是领导者。组织授予管理者一些正式权力并不意味着确保他们能够高效地领导别人。非正式领导力，即来自组织正式架构之外的影响力，往往和正式影响力同样重要，甚至比后者更重要一些。换句话说，人们不仅可以正式指派领导者，领导者也可能从群体内部自然而然地出现。

最高效的组织需要强有力的领导力和管理能力。当今我们需要能够挑战现状、提出未来愿景，并激励组织成员实现愿景的领导者。我们也需要管理者制定详细的规划，创建高效的组织架构并且监督每日的运营活动。





12.2　特质理论

纵观历史上的著名领导者——释迦牟尼、拿破仑、毛泽东、丘吉尔、罗斯福、里根等人，人们都曾经详细描述过他们的人格特质。领导的特质理论（trait theories of leadership）是关注个人素质和特征的理论。以南非领导人曼德拉（Nelson Mandela）、维珍集团（Virgin Group）的CEO理查德·布莱森（Richard Branson）、苹果公司联合创始人乔布斯（Steve Jobs）以及美国运通（American Express）的董事会主席肯·查诺德（Ken Chenault）等人为例，我们认为他们是具有魅力的、热情而勇敢的领导者。人们不断寻找领导者区别于非领导者的特殊人格，以及他们在社会、身体或智力等各方面的属性。这种寻求可以追溯至领导力研究的最早期。

早期旨在找到领导特质的研究多数走进了死胡同。基于20世纪60年代20项不同的研究而形成的评论发现了将近80种领导特质，但只有5种特质出现在4项以上的研究成果中。1直到20世纪90年代，在经过大量研究和分析之后，我们最多只能认为大多数领导者“与常人不同”，但是对于他们的特质到底是哪些的问题依然众说纷纭。2这种研究现状是非常令人迷惑的。

当研究者开始根据大五人格模型将这些特质进行分类时（例如将雄心壮志与精力充沛划分为外倾性特质），研究才有了突破，这有力地支持了特质能够预测领导力的观点。

通过围绕大五模型将特质归类，一项对领导力的综合性评论发现，外倾性是高效领导的最重要特质，3但是它与“谁能成为领导者”之间的关系更甚于与“领导效能高低”之间的关系。善于社交和掌握主动性的人在群体中更容易表达自己的观点，但是领导者也需要注意自己不能太过嚣张。一项研究发现，过分自信的领导者的领导效能低于中高度自信的领导者。4

与随和性和情绪稳定性相比，责任心和经验开放性与领导力的关系更显著，但这些都不如外倾性的重要性更大。总的来说，特质理论的确是有意义的。喜欢与人相处的领导者更善于表达自己（外倾性）、自律性和承诺性更高（责任心），而且创造力和灵活性（经验开放性）的确对领导力有所帮助，这意味着高效的领导者的确有共同的特质。

原因之一是，责任心和外倾性和领导者的自我效能有正相关性，这能够在很大程度上解释下属对领导者绩效的评价。5人们更愿意追随那些对努力方向感到自信的人。

另外一个能够预测高效领导力的特质是第4章提到过的情商（EI）。支持情商理论者认为，一个人即使接受过良好的培训、具有很强的分析能力、能够提出吸引人的愿景，甚至能够源源不断地提出各种绝妙的想法，但是如果缺乏情商仍然也无法成为伟大的领导者。在个体不断沿着组织阶层向上攀登时尤其如此。6那么情商对高效领导力的作用为何这么大呢？情商的一个核心组成部分就是移情能力。具有移情能力的领导者能够感知他人的需求、聆听下属的看法（或没有说出口的话），并且洞悉对方的反应。能够高效展示和管理情绪的领导者能够很容易影响追随者的感情，其方式包括对优秀绩效表达出真正的兴奋和激情，也包括对无法完成既定工作的人表示出恼怒的情绪。7

情商与领导效能之间的联系可能非常值得人们仔细研究。8一些近期的研究显示，情商高的人更有可能脱颖而出成为领导者，即使考虑了认知能力与人格因素之后，研究结果依然如此，这个发现有助于应对那些针对本项研究的重要批评意见。9

我们基于近期的研究发现作出了两个结论。首先，与我们20年前所认为的观点相反，大五模型帮助我们确定了特质的确能够预测领导力。其次，相对于用特质来区分高效和低效的领导者，将大五模型用来预测谁会成为领导者会更合适。10即使个体展现出特定的特质或被其他人看作领导者，也并不一定说明他能够成为带领群体实现目标的成功领导者。





12.3　行为理论

早期特质研究的失败令研究者在20世纪40年代到60年代之间开始怀疑高效领导者是否在某些行为上有独特之处。特质研究成为确定领导者人选的理论基础。而领导的行为理论（behavioral theories of leadership）则意味着我们可以将人们培养成领导者。

最全面和久经考验的行为理论来自俄亥俄州州立大学在20世纪40年代末期的研究，该项研究旨在找到领导行为的独立衡量维度。11该研究一开始考察了上千个维度，然后逐渐缩减到两个维度，它们能够有效解释员工所能描述出的大多数领导行为。这两个维度称为“创建结构”和“关怀”。

创建结构（initiating structure）指的是领导者在多大程度上会为了追求达成目标而定义或架构自己和员工的角色，这类行为包括试图对工作内容、工作关系和目标制定规划等。具有高度创建结构行为特点的领导者会“为群体成员分派特定的任务”“期望员工维持特定的绩效标准”，并且“强调工作要赶上时间期限”等。

关怀（consideration）指的是某人的工作关系有相互信任、尊重员工想法和感情等特点。具有高度关怀行为特点的领导者会帮助员工解决私人问题、友善并且容易接近、像平等的同事一样对待员工，并且对员工表达出欣赏和支持。在一项近期的调查中，当研究者要求员工指出工作中最能激励他们的因素时，66%的员工都提到了“赞赏”的因素。12

密歇根大学调查研究中心的领导力研究也是围绕着这一目的，即找到和高绩效领导者有关的行为特征。密歇根大学的研究小组也找到了两个维度，即“以员工为导向的领导者”和“以工作为导向的领导者”。以员工为导向的领导者（employee-oriented leader）强调人际关系，他们会表现出关心员工的需求，并且认可员工的个体差异。而以工作为导向的领导者（production-oriented leader）强调工作中的技术元素和任务元素，他们主要关心完成群体的任务。这两种维度与俄亥俄州州立大学发现的两个维度有紧密联系。“以员工为导向的领导”与“关怀”维度相似，“以工作为导向的领导”与“创建结构”维度相似。事实上，大多数领导力研究者都认为这两套术语是同义词。13

过去，对行为理论的研究检验结果曾经令人们十分失望。然而，一项近期针对160项研究的评论却发现，具有高度关怀行为特征的领导者的下属会对自己的工作更满意，激励水平更高，并且更尊敬自己的领导者。同样，领导的高度创建结构行为特征与群体和组织的高工作效率和更多正面绩效评估是有正相关性的。

我们在第5章中提到了研究文化价值观的GLOBE研究项目（该研究项目也关注领导力在不同文化下的差异）中的一些观点认为，在国际范围内创建结构和关怀两个维度的偏好是有差异的。14在巴西员工的价值观下，一位美国经理如果要在巴西带领团队工作就必须是团队导向的管理者，允许员工参与决策，并且非常人性化。具有高度关怀行为特征的领导者会更适应巴西的文化。GLOBE研究中，一位巴西经理这样说道：“我们不喜欢一言堂的领导者，他们往往不愿意让众人参与决策而选择独自行动。而参与性正是我们的个性特点。”与美国员工相比，法国人对领导者的看法更加官僚化，让他们更人性化地关怀别人是不太可能的。具有高度创建结构行为特点的领导者（相对来说更加以任务为导向）将力图把工作做到尽善尽美，很可能用相对独裁的方式做决策。高度关怀特质的经理（以人为本）可能会发现自己的风格在法国完全不适用。根据GLOBE项目的研究结论，中国文化强调礼节、关怀和大公无私，但是中国文化也会同时具有高度绩效导向。因此，关怀与创建结构两个维度可能都非常重要。

特质理论和行为理论的总结

具有某些特定特质、并展现出高度关怀和高度创建结构行为特征的领导者的确是更高效的领导者。你可能想了解为何具有高度责任心人格特质的领导者在行为上更有可能有高度创建结构的特征，以及为何具有外倾性人格特质的领导者在行为上具有更多的关怀的特征。遗憾的是，我们还不能对这些联系是否存在下定论。人们还需要更多的研究才能将这些理论整合到一起。

一些领导者可能拥有某些适合的特质，或者展现出恰当的行为特征，但他们仍旧失败了。虽然人格特质和行为对于判定领导者是否高效来说非常重要，但是它们却不能保证组织一定能够成功，情境因素对此也有相当大的影响。





12.4　权变理论

一些意志坚强的领导者带领陷入困境的公司走出困境时会赢得很多人的崇拜。家得宝公司和克莱斯勒公司选择聘用前任CEO鲍勃·纳德利（Bob Nardelli）并非仅仅是为了他的人格。在情境稳定之后，这样的领导者很容易被组织迅速放弃。

像鲍勃·纳德利这样的领导者，他们的起起落落告诉我们，预测领导是否能够成功比起找到一些特质和行为来说要复杂得多。这些案例还表明，在极度恶劣或者极度顺利的情境下的成功策略并不保证组织基业长青。研究人员参考了情境变量的影响，在条件A下，X风格是恰当的，在条件B下，Y风格是恰当的，而在条件C下，Z风格才是恰当的。那么，条件ABC分别是什么？接下来我们将考虑用于分离独立的情境变量的三种方法：费德勒模型、情境理论、“路径-目标理论”与“领导-参与模型”。

12.4.1　费德勒模型

第一个综合性的权变模型是弗莱德·费德勒（Fred Fiedler）提出的。15费德勒权变模型（Fiedler contingency model）提出，优秀的群体绩效取决于领导风格以及情境是否能允许该领导者掌握控制权。


1.确定领导风格


费德勒认为成功领导的关键因素是个体的基本领导风格。他设计了最难共事者量表（least prefered co-worker questionaire，LPC Questionaire），该量表通过测量某人是偏向任务导向还是关系导向从而确定他属于哪种领导风格。最难共事者量表要求受试者回忆他们曾经共事的所有同事，并且描述他们最不喜欢与之共事的人，按照16对意义相反的形容词对此人进行分数为1～8的评分（例如令人愉快-不令人愉快、高效-低效、开放-谨慎、乐于助人-冷漠）。如果你对最不愿与之共事的人使用褒义词（LPC分数高）来描述的话，费德勒会将你归类为关系导向型。反之，如果你认为应当使用贬义词来描述自己最不愿与之共事的人（LPC分数低），那么你可能会认为产量或任务更重要。16%的受试者的打分处于不高不低，因此该理论无法预测他们的风格。16其他84%的受试者在最难共事者量表上的打分要么就是很高，要么就是很低，我们将对这些人进行深入讨论。


2.定义情境


通过最难共事者量表对个体的基本领导风格进行评估之后，我们对领导者和情境进行匹配。费德勒确定了三种权变或者情境维度。

（1）领导-成员关系（leader-member relations）指的是成员对领导者的信心、信赖和尊重程度。

（2）任务结构性（task structure）指的是工作任务在多大程度上接受了程序化安排（即有结构和无结构）。

（3）岗位权力（position power）指的是领导者对权力变量的影响程度，这些权力变量包括招聘、解聘、处罚、晋升和加薪等。

下一步是利用这3个变量来评估情境。费德勒称，领导-成员关系越好、工作结构性越高、岗位权力越强，那么领导者的控制力就越好。所谓有利的情境（即领导者拥有较强控制力的情境）可能包括一位受人尊重的薪酬经理，人们对她都非常信赖（“领导-成员关系”较好）；或者是需要完成的工作都是非常明确和清晰的（高度任务结构性），例如计算工资、检查书面文件以及报告归档工作；或者她拥有相当大的自由去奖励和惩罚员工（岗位权力较强）。不利的情境可能是，例如美国联合慈善总会的一个筹款团队不喜欢他们的主席。这位领导者在这种情况下只拥有很少的控制权。


3.领导与情境的匹配


将三种权变维度相结合，可以得到领导者可能面临的8种情境（如图12-1所示）。费德勒模型认为，将个体的最难共事者得分与这8种情境相匹配就能优化领导效能。17费德勒的结论是，任务导向的领导者在情境最有利或不利的情况下会有更好的领导效能。因此，在面临第1/2/3/7/8这些情境时，任务导向型的领导者会有更好的表现。关系导向型的领导者，却更适合稍微偏向有利的情境，即第4/5/6种情境。近年来，费德勒已经将这8种情境浓缩到3种。18他现在认为，任务导向型领导在控制力很高或很低的情境下有最好的表现，而关系型领导者在中度控制力的情境下有最好的表现。



图12-1　费德勒模型的发现

我们应当怎样应用费德勒的发现呢？你可以按照最难共事者分数来判定领导者的类型，再根据“领导-成员关系”、任务结构性和岗位权力等因素来判定他们适合哪种情境。但是要谨记，费德勒对个体领导力的观点是固定的，因此只可能有两种方法来提高领导效能。

首先，你可以改变领导风格来适应环境，正如棒球经理根据击球手的特点来选择采用左撇子还是右撇子的投球手。如果群体情境非常不利，但却正好由一个关系导向型的经理来领导，那么就可以设置一位任务导向型的经理来提高群体绩效。第二种选择是改变情境来配合领导者，所采用的方式是重新架设任务结构或者调整领导者对某些因素的控制权，例如加薪、晋升和处罚措施等。


4.评价


有一些研究试图测试费德勒模型的整体效度，发现该模型的主要部分得到了很多证据的支持。19如果我们使用3个情景而不使用原先的8个情景，也有大量的证据支持费德勒的结论。20但是最难共事者量表最根本的逻辑却没有得到人们的充分理解，受试者的打分也不是稳定不变的，21而且实际从业者也很难评估到底存在哪些复杂的权变变量。22





12.5　领导-成员交换理论

请回忆你所认识的一位领导者。这位领导者是否令自己喜爱的成员组成一个圈子？如果是这样，你就等于承认了“领导-成员交换理论”的理论基础。23领导-成员交换理论（leader-member exchange theory，LMX Theory）认为，领导者会迫于时间压力而与其下属中的一小群人建立特殊的关系。这些个体组成了圈子，领导者信任他们，给予他们更多关注，并且更可能得到特殊关照。其他的下属都属于圈外人。

该理论认为，在领导者和某个特定下属互动的早期，这位领导者就已经或多或少将这位下属归类为圈内人或圈外人，这种关系长期来看是相对稳定的。领导者会对某些他们自己希望联系更紧密的人给予奖赏，也会对自己不希望紧密联系的人做出惩罚。24但是，完整的“领导-成员交换”关系还需要下属对这种关系做出一定的投入。

我们还不清楚领导者到底如何对成员进行归类，但有证据显示，圈内人在人口特征、态度、人格特征等方面与领导者有相似之处，或者他们比圈外人能力更强（见图12-2）。25性别相同的领导者和下属之间的“领导-成员交换”关系往往要高于性别不同者的交换关系。26虽然选择是领导者做出的，但是下属的个人特征也能够影响领导者对分类的决策。



图12-2　领导-成员交换理论

对于“领导-成员交换”理论的研究测试总的来说都支持这一理论，有实际证据证明领导者的确会对下属做出区分，两种类型下属之间的区别非常明显，圈内人的绩效评估往往更好，他们会在工作中展现出热心助人的行为和组织公民行为，并且对上司的满意度更高。27研究发现圈内人有这些积极表现应该是可以意料到的，因为我们已经在第6章中学习过有关自我实现的预言等知识。领导者会对预期绩效较好的人提供更多资源。正因为领导者相信圈内成员的能力更强，所以就按照对待圈内人的方式去对待他们，最后无意间就实现了这种预言。在这样的案例中，我们可以断定圈外人的绩效会较低，因为“领导-成员交换”关系与绩效之间关系的关键就是成员对组织公平性的认知。例如，一项在土耳其进行的研究阐释了这样一种现象，当领导者对下属有明显的亲疏之分时（一些下属的“领导-成员交换”关系较强，另一些人则较弱），员工则会用负面的工作态度来回应，并且当他们认为组织公平程度较低时，会产生工作上大量的“不作为”现象。28只有下属在产生自身工作绩效的过程中扮演积极主动的角色时，领导者与下属之间的关系才会更强。一项对287名软件开发者和164名主管的研究发现，如果员工的独立性更强、并且更倾向于内控型人格，那么“领导-成员关系”对员工绩效和态度的影响作用就更明显。29





12.6　魅力型领导与变革型领导

我们将在本小节中介绍两种当代领导理论——魅力型领导和变革型领导。这两种理论有着共同的主题，它们都认为领导者是通过其言辞、理念和行为来启发下属的个体。

12.6.1　魅力型领导

肯尼迪总统、小马丁·路德·金、里根总统、克林顿总统、玫琳凯（玫琳凯化妆品公司的创始人）和乔布斯（苹果电脑的创始人之一）都被人们认为是魅力型领导者，他们有什么共同之处呢？


1.什么是魅力型领导


社会学家马克斯·韦伯（Max Weber）在一个世纪以前将魅力（该词汇起源于希腊语“天分”）定义为“个体人格的一种特质，这种特质令此人与众不同，并被认为具有超自然的、超人性的，或者至少可以说是具有特别杰出的权力或者素质。普通人并不具有这些素质，因此此人被看成是具有神性或者成为人们的典范，此人正是由于这种特质才被视为领导者。”30韦伯认为，魅力型领导是一种理想型的权力。

罗伯特·豪斯（Robert House）是第一位从组织行为学观点来思考魅力型领导的研究者。根据豪斯的魅力型领导理论（charismatic leadership theory），当下属观察到领导者的某些行为时，他们会将其归结为英雄主义气质或者杰出的领导能力。31有一些研究所找到的魅力型领导者的特征是：他们都有愿景、愿意为了实现该愿景而承担个人风险、敏感体察下属的需求，而且能够做出不平凡的行为（见图12-3）。32



图12-3　魅力型领导者的关键特征


2.魅力型领导是天生的还是后天培养的


魅力型领导是否天生就拥有这些特征？人们是否可以通过学习而成为魅力型领导？两个问题的答案都是肯定的。

个体先天就拥有一些特质令自己成为魅力型的人。事实上，对同卵双胞胎进行的研究发现，即使他们在不同的家庭中长大，并且从未见面，他们接受魅力型领导的测量后得分还是很相似的。人格和魅力型领导也有关，魅力型领导很可能拥有外倾性人格，他们很自信，而且是成就导向型的人。33请思考奥巴马总统与里根总统，不论你是否喜欢他们，人们总是把他们二人相比较，因为他们都拥有魅力型领导的特征。

大多数专家都相信可以通过培训的方式令个体展现出魅力型行为。34毕竟，我们不能仅仅因为天生具有某种倾向而断定我们无法学习如何去改变它。一些理论家提出了一种由三个步骤组成的培训过程。35第一，维持乐观情绪，形成魅力的氛围；用激情去感染他人；用全身的姿态和手势进行沟通，而不仅仅是用语言。第二，与他人形成紧密联系，激励他们追随自己。第三，触发下属的情绪从而激发他们的潜力。

这种方法应当是很有用的，一些研究者令商学院的大学生“表演”魅力行为而获得了成功。36他们指导学生这样做，先提出一个总体目标，与受众沟通对高绩效的期望，展示出他们对下属能够实现期望绩效的信心，然后体察下属的需求。这些学生学习如何向受众展现出一种强有力、自信和有活力的形象，练习使用能够令人着迷的嗓音。他们还要学习非语言的魅力特征，例如他们一会儿踱步，一会儿坐在桌子边缘，身体向受众倾斜，保持直接眼神交流，其姿态是放松的，面部表情是灵活的。这种魅力型领导者所带领的下属达到了更好的任务绩效，他们适应任务、领导和群体的能力都要超过非魅力型领导者所带领的下属。


3.魅力型领导如何影响下属


魅力型领导是如何影响下属的呢？有证据显示这是一个4步骤的过程。37首先是提出令人着迷的愿景（vision），将组织现实与美好未来联系起来从而实现目标的长期战略。好的愿景适合当时的情境并能反映组织的独特性。乔布斯在苹果公司强力支持iPod产品的开发，他说道：“这比苹果公司以往任何事业都更具有苹果公司的特点。”我们也必须令组织中的人们相信这个愿景虽然具有挑战性，但的确可以实现。

其次，愿景如果没有得到良好的陈述，就是不完整的。愿景陈述（vision statement）是对组织愿景或使命的正式陈辞。魅力型领导者会向下属陈述愿景，令他们感知到目标和宗旨。魅力型领导者还会和下属沟通高绩效期望并且对他们能够实现期望的目标而表示出信心。接下来，魅力型领导会通过语言和行动表达一套新的价值观并且以身作则成为下属模仿的榜样。一项对以色列银行职员的研究显示，魅力型领导者的领导效能更高，这是因为他们的员工非常认同他们。魅力型领导者也会营造一种合作和协助的氛围。一项对115名政府员工的研究发现，如果他们拥有一位魅力型领导者，就会对工作有一种强烈的归属感，这能令他们更愿意提供帮助并表现出顺从的行为。38

最后一点，魅力型领导者会激发下属的情绪，通常表现出不遵循传统的行为并展示出对愿景的勇气和信念。下属能够“接收”到领导者试图传达的情绪。39


4.高效的魅力领导是否取决于情境


研究显示魅力型领导与员工高绩效、高满意度之间存在高度的正相关性。40魅力型领导者的下属一般激励程度较高，愿意为工作更加努力，而且由于他们热爱而且尊敬自己的领导者，其满意度也会较高。拥有魅力型CEO的组织也通常更具盈利能力，拥有魅力型教授的大学也能够得到更高的课程评估。41然而，当下属的任务中含有意识形态的内容时，或者情境中充满压力和不确定性时，魅力的作用就会更加明显。42即使在实验室研究中，当人们受到心理刺激的时候也会更倾向于回应魅力型领导者的召唤。43可能这种现象能够解释为何魅力型领导者往往出现于政治或宗教中，还有可能出现在战争中，或者当商业处在雏形时或者面临生死存亡的危机时。罗斯福总统在20世纪30年代的经济大萧条时为美国提出了愿景。1997年，当苹果电脑在破产边缘挣扎并且迷失方向时，董事会说服魅力型创始人之一乔布斯回到苹果担任过渡时期的CEO，将该公司重新纳入创新型公司的轨道。

对魅力产生限制作用的另外一种情境因素是领导者在组织中的层级。提出愿景的人往往是高层管理者，在低层管理者中利用魅力型领导的特质可能更困难一些，人们很难将他们的愿景与组织更远大的目标结合起来。

最后，当人们感到危机降临、充满压力或者对生命的恐惧时，就特别容易接受魅力型领导。魅力型领导者能够帮助员工减轻压力，这可能是因为他们可以帮助员工从工作中寻找意义和兴趣。44一些人的人格令他们特别适合成为魅力型领导。45自尊就是这样的人格之一。缺乏自尊并质疑自我价值的人更容易接受其他领导者的方向，而不太会建立自己的领导方式和思维方式。


5.魅力型领导的缺点


例如美国国际集团的汉克·格林伯格（Hank Greenberg）、通用电气的杰克·韦尔奇（Jack Welch）、泰科公司的丹尼斯·科兹洛斯基（Dennis Kozlowski）、西南航空公司的赫布·凯莱勒（Herb Kelleher）、迪士尼公司的迈克尔·艾斯纳（Michael Eisner）以及惠普公司的卡莉·菲奥莉娜（Carly Fiorina）等魅力型商业领导者都成了和贝克汉姆、麦当娜一样的社会名流。每个公司都希望拥有一位魅力型CEO，董事会为了吸引这样的人才，会给予他们巨大的自主权和资源，例如使用私人飞机、价值几百万美元的豪华阁楼、为他们购买海边度假房屋和艺术品提供免息贷款、安排保镖以及其他待遇以显示其尊贵。一项研究显示，魅力型CEO即使在业绩平平的条件下，也能得到高额的薪水。46

遗憾的是，这些过着奢华生活的魅力型领导并不一定总是为其所在的组织谋利益。47他们中的很多人将自己的私人利益和目标凌驾于组织目标之上。这样做就导致了例如安然公司、泰科公司、世界通信公司、南方保健公司的灾难性案例，这些公司的领导者利用公司资源服务于自己的利益，他们用违反法律和道德的手段提升股价，这样他们就可以兑现几百万美元的股票期权。研究结论毋庸置疑地显示了自恋者也会时常表现出与魅力型领导相关的行为。48

我们并没有说魅力型领导是效率低下的，总的来说，它还是十分有效的。但是魅力型领导并不一定是解决问题的关键。成功与否在很大程度上取决于情境或者领导者的愿景。一些魅力型领导者，例如希特勒，他们也都成功说服了下属去追求某一破坏性的愿景。

12.6.2　变革型领导

曾经有一系列的研究关注如何区分变革型领导和交易型领导。49俄亥俄州州立大学的研究、费德勒模型和路径-目标理论都描述了什么是交易型领导者（transactional leaders），它的定义是，通过清晰地陈述角色和任务要求而指导下属朝向目标而努力的领导者。变革型领导者（transformational leaders）激励下属超越自身利益而追求组织利益，他们会对下属产生很大的影响。雅芳公司的钟彬娴（Andrea Jung）、维珍集团的理查德·布兰森（Richard Branson）以及波音公司的吉姆·麦克纳尼（Jim McNerney）都是变革型领导者。他们关注下属的个人顾虑和需求，帮助下属通过用新视角审视旧问题的方法来提高对新问题的警觉性，并且激励下属为了实现群体目标而付出更多的努力。图12-4简单地区分了两种领导者各有哪些特点。



图12-4　交易型领导者和变革型领导者的特征

资料来源：Based on B.M.Bass，"From Transactional to Transformational Leadership：Learning to Share the Vision，"Organizational Dynamics（Winter 1990），p.22；A.H.Eagly，M.C.Johannesen-Schmidt，and M.C.Van Engen."Transformational，Transactional，and Laissez-faire Leadership Styles：A Meta-analysis Comparing Women and Men."Psychological Bulletin，129（2003），pp.569-591；and T.A.Judge and J.E.Bono，"Five Factor Model of Personality and Transformational Leadership."Journal of Applied Psychology，85（2000），pp.751-765.

交易型领导者和变革型领导者是互补的而不是对立的。50变革型领导是建立在交易型领导之上的，但又能令下属付出更多的努力从而得到更好的绩效，这一点是交易型领导所做不到的。但是反过来说却并不正确，如果你是一名优秀的交易型领导，但却不拥有变革型领导的特质，那么你很可能只是一个中等水平的领导者。最优秀的领导者应当是兼备两种特点的领导者。


1.全距领导力模型


图12-5所显示的是全距领导力模型（full range of leadership model）。放任式领导是最消极被动的领导行为，因此也是最低效的领导行为。51消极或积极的特例式管理比放任式管理稍稍好一些，但也被人们认为是低效的。实行特例式管理的领导者只在出现问题时才着手解决，但往往为时已晚。采用权变式奖酬手段的领导是一种有效的管理手段，但却无法令员工努力超越业绩的底线。



图12-5　全距式领导力模型

只有剩下的4种风格才属于变革型领导的风格，这些领导者能够激励下属超越职责的最低期望，并且超越自我利益而追求组织利益。个体化关怀、智力型刺激、鼓舞式激励和理想化影响都会令员工更加努力，工作效率更高，士气和满意度均有提高，还会令组织效能更高，降低离职率和缺勤率，并提高组织的适应性。根据这个模型，当领导者不断使用这4种变革型领导行为时，他们的领导效能通常是最高的。


2.变革型领导的工作方法


变革型者领导之所以是高效的领导者，既是因为他们更有创造力，也是因为他们能够鼓励下属的创造力。52在变革型领导所在的公司中，责任的分布更加“去中心化”，管理者更愿意承担风险，薪酬制度更鼓励长期的结果，这些都有助于提高组织的创业精神。53例如，一项针对中国信息技术行业员工的研究发现，充分授权的领导行为会导致员工普遍感到积极的个人控制感，而这又提高了他们在工作中的创造力。54

在变革型领导所在的公司中，高层管理者对公司的目标也更容易形成一致意见，这有助于提高组织绩效。55某项针对以色列军队的研究项目也充分证明了，通过在群体成员之间形成合意，变革型领导者能够提高组织的绩效。56变革型领导能够提高下属的自我效能，令群体感到精神鼓励。57下属则更愿意追求抽象的目标、支持组织的战略目标，并且相信这些目标对自己个人也很重要。58

愿景既能够帮助我们解释魅力型领导是如何起作用的，也能帮助我们理解变革型领导是如何起作用的。一项研究发现，在解释创业型公司的成功时，愿景甚至比具有魅力（充满感情、有活力和生动）的沟通风格更重要。59最后，变革型领导能够令下属作出承诺，并且令他们更加信任领导者。60


3.对变革型领导的评价


变革型领导的理念在不同岗位以及各种层级都得到了广泛的支持（校长、教师、海军司令官、国家部长、MBA联合会会长、军官学员、工会商店的服务员、销售代表等）。近期一项针对研发型公司的调研发现，如果项目领导者在变革型领导方面的得分较高，那么其研发的产品在1年后往往会被评价为高质量的产品，而5年后这种产品的盈利能力往往更强。61另一项研究直接审视了员工的创造力和变革型领导之间的关系，研究发现由变革型领导所带领的下属往往对自身在工作中的创造力有着更高的信心，并且相信自己能够实现更高的创造性绩效。62一项研究回顾了针对117项关于变革型领导力的测试结果，发现变革型领导力与下属个人高绩效、团队绩效和组织绩效都有关。63

变革型领导并非在所有的情景中都同样有效。它对利润的影响在小型私有公司中比在庞大复杂的公司中更大。64相对于对董事会汇报或者处理复杂的官僚事务而言，当领导者可以直接与劳动者交流并且据此做决策时，变革型领导的个人特征可能会更有效。另一项研究显示，变革型领导者更善于令高度权力距离和集体主义文化群体的效能得到提高。65一项近期研究同时采用了中国和美国的员工样本，研究人员发现变革型领导与员工所感知的程序正义有正相关性，尤其是在低度权力距离的个体当中更是如此。66变革型领导也会得到人们的高度信任，而这种状态会令下属减轻压力。67简言之，变革型领导是通过多个不同的过程而起作用的。

一项研究考察了不同类型的变革型领导起作用的方式，它取决于对工作的评估是由团队进行的还是由个人进行的。68聚焦于个人层面的变革型领导指的是一些行为会令下属个人感到需要发展自身的能力并增强自我效能。而聚焦于团队层面的变革型领导强调的是群体的目标，他们共同的价值观和信仰，以及团结的力量。从由203名团队成员和60名领导者所形成的样本中，研究人员发现，聚焦个体层面的变革型领导与高度的个人绩效有关，而聚焦团队层面的变革型领导会提升群体层面的绩效。

变革型领导理论并不是完美的理论。权变式奖酬可能并不仅仅是交易型领导者独有的特征。与全距领导力模型不同的是，图12-4中变革型领导的4个特征（4I）从领导效能上来说并不总是比交易型领导者更优越（权变式奖酬的领导方法有时和变革型领导的效果不相上下）。

总之，与交易型领导相比，变革型领导与员工离职率低、工作效率高、员工压力低和员工满意度高等有着更强的正相关性。69和魅力这种特质一样，变革型领导也是可以培养的。一项针对加拿大银行经理的研究发现，由经过变革型领导培训的经理所领导的分行往往其业绩高于没有经过此类培训的经理领导下的分行。另外一些研究也得出了类似的结论。70

GLOBE研究覆盖了62个国家825个组织中的18000位领导者，这项研究将变革型领导的一些要素与高效领导力联系了起来，该研究是不区分国籍的。71这个结论是非常重要的，因为它驳斥了权变理论的观点，即领导风格需要适应文化差异。

变革型领导的哪些要素是具有普适性的呢？愿景、前瞻性、鼓励、信任、活力、积极以及主动性都榜上有名。GLOBE研究团队的结论是，任何国家的高效商业领袖都众望所归地提供了强有力的、前瞻性的愿景，并以此指导公司走向未来，也能够用强有力的激励手段来激发所有员工实现愿景的激情，以及拥有令愿景得以执行下去的杰出计划能力。72

愿景对任何文化来说都是非常重要的，但是形成愿景的方式以及传达愿景的方式可能需要根据文化差异而有所调整。通用电气公司的一位经理在日本采用了美国式管理方法，他回忆道：“一点效果都没有。我立即意识到自己必须改变方法，要对同事更多扮演顾问的角色，并且采取团队式的、激励式的决策过程，而不是西方那种有话直说的方式。在日本这个国家，领导者的沉默比其他人说1000句话都管用。”73





12.7　真诚领导：道德与信任

虽然很多理论都令我们加深了对高效领导力的理解，但这些理论都未能明确阐述道德和信任的作用，一些学者认为这两个方面是领导力不可或缺的部分。我们在此将这两个概念放在真诚领导的专题下讨论。74



* * *



如果我们要寻找最优秀的领导者，光是具有魅力或者远见卓识的人并不足以担此重任，他必须是一个真诚可靠的人。



* * *



12.7.1　什么是真诚领导

麦克·奥尔曼（Mike Ullman）是彭尼公司（JCPenny）的CEO，他的观点是，领导者必须是无私的人、真诚的人，并且善于倾听。金宝汤公司（Campbell Soup）的CEO道格拉斯·柯南特（Douglas R.Conant）特意选择了保持低调的处事方式。当人们问他金宝汤公司如何取得坚挺业绩的时候，他说道：“我们只不过比其他竞争者运气更顺、状态更好一些而已。”他能够时常坦白承认自己所犯的错误，并经常说：“我能够做得更好”。奥尔曼和柯南特是真诚领导的优秀榜样。75

真诚领导（authentic leaders）了解自己的角色是什么，清楚地知道自己的信仰和价值观，并且会坦率地根据自己的信仰和价值观采取行动。他们的下属认为他们是具有崇高道德的人。因此，真诚领导最主要的产物就是信任。真诚领导者能够分享信息，鼓励公开沟通，并且坚持为梦想而奋斗。因此，人们对他们非常信任。

因为真诚领导是一个新概念，所以人们对它的研究不如其他领导形式广泛。但这是对领导力中的道德和信任问题的一种很好的思考方式，因为它关注领导者的道德问题。变革型领导者或者魅力型领导者都能提出愿景，并且非常具有说服力，但有时愿景本身就是错误的（例如希特勒的例子），也有可能领导者更关注自己的欲望或快乐，又如丹尼斯·科兹洛斯基（Dennis Kozlowski，泰科公司的前任CEO）、杰夫·斯基林（Jeff Skilling，安然公司前任CEO）以及拉杰·拉贾拉特南（Raj Rajaratnam，帆船集团（Galleon Group）的创始人）的例子等。76

12.7.2　道德与领导力

直到近年来，研究者才开始思考领导力中的道德问题。77这是为什么呢？一方面是因为管理学界对道德问题的关注不断增强，另一方面可能是由于人们发现，历史上很多领导者在道德方面都有短处——例如小马丁·路德·金、约翰F.肯尼迪、托马斯·杰斐逊等。例如波音公司等一些公司都已经将管理者的薪酬与道德挂钩，其目的是为了加强这样一种观点——用CEO吉姆·麦克纳尼（Jim McNerney）的话来说：“不能为了高绩效而妥协于错误的做事方式。”78

道德和领导力在很多方面都是互相重合的。人们认为变革型领导者在试图改变下属的态度和行为方式时往往促进了美德的培养。79同样，魅力也有道德问题。不道德的领导者会利用自己的魅力来增强对下属的影响力，但其目的却是自私的。道德的领导者使用魅力，是为了以一种对社会具有建设性的方式来服务于他人。80公平对待自己下属的领导者，尤其是那种经常和下属沟通真实、准确的信息的领导者往往被人们认为是高效的领导者。81被人们评价为具有高尚道德的领导者往往带领着这样的下属，他们会投入到组织公民行为当中，更愿意针对问题而唤起领导者的注意。82组织中的道德基调往往和高层管理者有关，因此他们有必要将道德标准制定得更高一些，以身作则地发扬这些道德精神，鼓励并奖励正直的人，并且避免权力的滥用，例如在给自己设定高额的加薪和奖金的同时为了降低成本而解聘老员工等。

领导力并非和价值无关。领导者为了实现目标而采用怎样的手段和目标本身一样都是值得我们重视的问题。一些学者试图将道德领导和魅力领导的概念结合起来，并提出了社会化魅力领导（socialized charismatic leadership）的概念，这种领导方式指的是领导者以身作则地采取道德的行为，从而体现出以他人为中心的领导价值观，而并不是以自我为中心的领导价值观。83社会化魅力型领导者能够通过自己的言传身教而令他人的价值观与自己的价值观相一致。84

12.7.3　仆人式领导

学者们近期已经开始从一个新的角度来考虑道德领导的话题，这个新的角度称为“仆人式领导”（servant leadership）。85仆人式领导会超越自身的利益，关注寻找帮助下属成长的机会。他们不会利用手中的权力来实现某种目的，而是用来说服下属。他们在行为上的特点包括聆听、移情、说服、为别人服务以及积极开发下属的潜力。因为仆人式领导重视满足他人的需求，因此学者的研究重点在于他们对下属的福利所产生的结果。

仆人式领导的效果体现在哪里呢？一项研究考察了123名主管，发现仆人式领导会带来员工对主管的高度承诺、更高的自我效能、对公正性的认知度，而这些因素都与组织公民行为有关。86如果下属尽职尽责，那么仆人式领导与下属的组织公民行为之间的关系就会更强。87其次，仆人式领导会提高团队能力（team potency）（团队能力是一种关于团队拥有超常技能和能力的信念），而团队能力又会进一步带来团队绩效的提高。88最后，一项按比例覆盖各个国籍员工的研究共考察了250名员工，研究发现高度的组织公民行为是与组织对成长和晋升的关注程度有关的，而高度的组织公民行为进而又与创造性绩效的提高有关。89

仆人式领导在某些文化背景下可能特别广泛和有效。90当研究人员研究美国籍的员工对领导者的一般印象时，他们倾向于在稿纸上将领导者画在群体的前面，正在对下属发号施令。而新加坡籍的员工倾向于将领导者画在群体的后方，更像在积极寻求群体的意见，然后从后方将这些意见汇总起来。这种差别意味着东亚人对领导者的印象更接近于仆人式领导，而这可能会意味着仆人式领导在这类文化下会更有效。

12.7.4　信任与领导力

信任（trust）是一种心理状态，如果你对未来事情的发展抱有足够的信心，因此放心将自己的脆弱之处暴露给他人，那么这种心理状态就称为信任。91即使你并不能完全掌控全局，但也愿意冒风险去相信对方会努力为你完成这件事情。

信任和领导力是息息相关的属性，打破信任会对群体的绩效产生严重的不利后果。92一位学者曾经说过：“领导者的一项重要任务就是帮助人们发现并解决问题，而领导者是否能够获取解决问题的知识和创新思维，取决于人们对他的信任程度。能够信任他人和被他人信任的素质决定了领导者是否能够获取必需的知识以及是否能够有效地与他人合作。”93

信任领导者的下属往往愿意顺从于领导者的意愿，因为他们相信自己的权力和利益不会受到侵害。94变革型领导之所以能够团结支持自己主张的下属，是因为他们宣传自己的主张会符合每个人的利益。人们往往不太愿意仰仗或者追随被他们认为不真诚的人或者可能利用自己的人。因此，正如你的看法一样，变革型领导的确能够得到下属的高度信任，而这又进一步与团队信心的提高有关，从而最终带来团队绩效的提高。95

在货物和服务的简单契约交换中，如果你完成了工作说明书中的要求，你的雇主从法律上来说有义务支付你薪水。但是，在当今快速变化的组织重构过程中，责任的分散化以及团队合作的工作方式都无法体现为具有清晰条款表述的长期稳定合同，因而从根本上比以往任何时候都更依赖着人与人之间的信任关系。你需要相信自己的主管不会因为你给她看了一个充满创造性的项目而背着你对别人说这是她的功劳。你必须相信你所付出的努力一定会体现在绩效评估结果上。在当代组织当中，工作范围比以往更加宽泛，因此员工出于信任而自愿作出贡献是非常必要的。只有获得员工信任的领导者才能成功地鼓励员工为了某些变革的目标而做出更多的努力。

12.7.5　信任的重要意义

主管和员工之间的信任关系会对雇佣关系带来很多积极的意义。下面是一些最重要的研究结果所揭示的结论。


1.令员工愿意承担风险作出新的尝试


每当员工决定不再因循守旧地做事，而是对主管的规定采取一定的变通时，都会承担一定的风险。在这两种情况下，信任关系能够帮助员工跨出这一步。


2.信任能够促进信息的分享


员工往往不愿表达出在工作中所遇到的困难，其中的一个重要原因是，在观点的表达方面，他们会在心理上感到不安。如果管理者能够表达自己愿意公正地听取员工的意见，而且愿意积极做出改变的态度，那么员工就会更愿意发出自己的声音。96


3.相互信任的群体拥有更高的工作效率


如果领导者在群体中设定了互相信任的基调，那么群体成员就会更愿意相互帮助，为对方多尽一份心，并且更加促进信任关系。相反，如果群体成员互相不信任，容易相互猜忌，总是防备自己受到他人的利用，并且尽量避免自己与群体中的其他人多做沟通。这些行为对群体非常有害，甚至会最终将组织摧毁。


4.信任能够提高工作效率


信任对公司的利润表也有着正面的影响。信任自己上司的员工往往会得到更高的绩效评价。其中有一部分原因是，信任能够鼓励员工多做回应，从而带来工作绩效的提高。97人们对互相不信任状态的反应往往是掩盖真实信息以及秘密追逐个人利益等。





12.8　领导力概念面临的挑战

吉姆·科林斯（Jim Collins）是一位著名的商业咨询师，他曾说过：“在16世纪，人们会将所有无法理解的事情都归结为上帝的万能性。为什么庄稼会歉收？上帝使然。为什么那个人会死去？上帝使然。现在，领导力成了新的万能答案。”98然而，组织成与败的事迹中大多数原因都并不在领导力的影响范围之内。有时成败的原因只不过在于是否选择了正确的时机和场所。我们将在本小节中讲解两个观点和一个技术变革，这些方面挑战了已经被人们普遍接受的领导力价值观。

12.8.1　从归因视角看领导力

你可能还记得第6章中有关归因理论的内容，归因理论是关于人们如何推测因果关系的理论。领导力的归因理论（attribution theory of leadership）所阐述的是，领导力只不过是人们对他人的成功所作出的归因。99因此，我们往往会将领导者的某些成功归结于他才智过人、性格外倾、善于表达、好胜心强、理解他人以及勤奋努力等素质。100在组织当中，我们往往会将极端成功或极端失败的例子归结为领导者的个人原因，虽然有些归因是正确的，但也有些是错误的。101

一项面对128家美国大型公司的纵向研究发现，即便人们对CEO是否具有魅力的感知度并不一定导致公司绩效的客观差别，但是公司绩效如何却的确影响着人们对CEO是否具有魅力的感知度。102员工对领导者行为的感知可以在很大程度上预测出领导者是否会因为失败而遭到人们的责怪，这个结论与领导者本人的自我评估无关。103一项对超过3000名西欧、美国和中东员工的研究发现，那些将领导力赋予浪漫色彩的人往往相信自己的领导者是变革型领导者。104

当美林公司（Merill Lynch）由于其对抵押证券的投资而在2008年遭受几十亿美元的损失之后，公司CEO 斯坦·奥尼尔（Stan O'Neal）很快就失去了自己的工作。他经受了美国众议院监管和政府改革委员会的质问，据一位委员会成员所说，该场面可以比喻为“当众被鞭笞”一样。有人称他为“罪犯”，还有人认为美林公司所遭受的损失是他“恶意破坏”的结果。105

奥尼尔是否应当为美林公司的损失负责，或者他是否应当得到高达9位数的离职补偿，这些问题都很难回答。然而，我们能够下判断的是，从2004年《财富》杂志称他为“力挽狂澜的天才”一直到他在2009年被迫离职，这一期间他本人几乎没有什么变化。有变化的是他所领导的公司的业绩。裁掉一位令公司业绩变坏或者衰减的CEO不一定是错事，但奥尼尔的故事却给我们讲述了“领导力归因”这样一个道理：当一切顺利时，领导者被赞颂为英雄和天才，而在相反的情况下他们就成了恶棍。

人们往往还会对领导者作出基于人口统计学的假设。在一项研究中，题设对领导者的面部信息没有作出描述，回应者往往会事先在心里假设他是白种人，这个比率高于公司中白种人员工的基础比率。如果研究人员所描述的领导情境完全相同，只有领导者的种族有所不同时，人们往往认为白种人领导者比其他种族领导者具有更高的领导能力。106一项大型总结性研究（荟萃分析）发现，很多人都会在心中有着这样的刻板印象——男性比女性更具有领导气质。虽然如此，你可能也会猜到，实际上这种将领导力与男性画等号的观点已经逐渐不再流行。107另一些数据显示，人们对女性是成功的变革型领导的判断是基于人口特征作出的。当团队正与对手积极竞争时，他们更倾向于拥有男性领导者，但是在团队内部竞争的情况下，并且要求增进团队内部积极的人际关系时，他们更倾向于拥有女性领导者。108

归因理论认为，对于领导者来说更重要的事情是塑造领导者形象，而不是关注实际的成就。希望成为领导者的人如果能够令他人感知自己是一个有头脑、有风度、善于言辞、积极上进、努力工作并且保持风格稳定的人，那么他的上司、同事和员工就更有可能会将其视为高效的领导者。

12.8.2　领导的替代品和中和剂

有一个领导力理论认为，领导者的行为在大多数情况下是无关紧要的。109例如经验和培训等活动是领导者的支持以及创建工作结构等工作的替代品（substitutes）。组织的特征也能够替代正式的领导，例如清楚和规范的目标、严格的规范和程序以及具有凝聚力的工作群体等。而对组织奖酬的淡漠之心可能会中和领导力的效果。中和剂（neutralizer）令领导者的行为无法对下属的工作成果产生任何影响（见表12-1）。

表12-1　领导的替代品和中和剂



资料来源：Based on S.Kerr and J.M.Jermier，"Substitutes for Leadership：Their Meaning and Measurement，"Organizational Behavior and Human Performance（December 1978），p.378.

对这种观察结果我们不会感到惊讶。毕竟我们已经认识了很多的变量，例如态度、人格、能力、群体规范等，它们都对员工绩效和满意度产生影响。如果认为员工仅仅是因为领导者的某些行为而决心努力实现目标，那么这种认识未免太简单了。领导只不过是组织行为学全部模型中的一个独立变量而已。

有的时候替代品和中和剂之间的区别可能并不是很清楚。如果我所进行的任务本身就很有意思，那么理论会告诉我们，领导的意义可能不会太大，因为任务本身就是一定的激励因素。但这意味着任务本身的有趣性中和了领导效果还是替代了领导效果？另外一个问题在于，虽然领导的替代品（例如员工特点、任务的属性等）对绩效来说是很重要的，但这也不意味着领导就不重要了。110

12.8.3　网上领导

如何领导那些在地理位置上有距离、只能用电子手段与之沟通的员工？迄今为止这个问题还未引起组织行为学学者的足够关注。111当今的管理者和员工的沟通方式越来越通过网络而不再只是基于地理位置上的临近。

我们建议通过网上领导者应当仔细考虑自己的数字信息会造成怎样的实际行为结果。网上领导者会面临特定的挑战，其中最大的挑战就是如何建立信任和巩固信任。基于身份的信任（identification-based trust）是基于对双方意图、需求和欲望的理解而形成的，如果缺乏面对面互动，这种信任是很难形成的。112另外，网上谈判也可能会受到阻碍，因为在这种方式下谈判各方的信任程度都比较低。113

我们可以暂时得出这样的结论，对越来越多的管理者来说，杰出的领导技能将很快涵盖这样一种能力，即通过键盘文字语言而沟通对对方的支持、信任和灵感的能力，以及阅读他人信息中所蕴含的情绪的能力。在电子化的沟通方式中，写作技能可能会成为人际交往技能的新的组成部分。





本章小结和对管理者的启示

领导力是理解群体行为的核心，因为正是领导者为我们实现目标指引着方向。因此了解什么才是优秀的领导对于提高群体绩效来说是非常有价值的。

● 旨在寻找一系列通用领导特质的早期研究并没有取得成功。然而，近期有些学者使用大五人格模型来理解领导力却给我们带来了一些激动人心的成果。外倾性、责任心以及经验的开放性三种特质显示出与领导力有稳定的关系。

● 行为研究模式的最主要贡献是将领导划分为任务导向（创建结构）以及人本导向（关心员工）两种风格。权变理论考虑了领导的情境，并意图对行为研究模式做出改进，但是除了LPC最难共事者理论之外，权变理论还没有带来领导力研究的更好成果。

● 对魅力型领导和变革型领导的研究令我们加深了对领导效能的理解。各种组织越来越注重寻找那些体现出变革型领导素质的管理者，并希望他们能够提出愿景并且运用自己的魅力领导能力来实现愿景。

● 当今的高效管理者还必须与下属建立信任关系。这是因为，随着组织的稳定性和可预测性不断降低，高度的信任能够替代官僚的规章制度，更好地定义工作期望和工作关系。





第13章　权力与政治

通过本章的学习，你应该能够：

● 定义什么是权力，并且说明领导力和权力之间的区别；

● 对比权力的5种基础；

● 说明9种权力策略或者影响策略是什么以及如何应用；

● 找到政治行为的原因和结果；

● 应用印象管理技巧；

● 说明文化对政治的使用和理解有怎样的影响。

不论在学界还是实践中，权力和政治一直被认为有负面的意义。我们大多数人在谈到权力和政治时往往感到还没有谈到性和金钱更随意一些。拥有权力的人往往否认权力的存在，希望获得权力的人往往试图掩盖自己对权力的追逐，善于获得权力的人也不愿多谈自己是如何做到这一点的。1

我们将在本章中解释为何权力能够决定群体追逐的目标以及群体资源的分配。此外，我们还将说明具有政治技巧的群体成员是如何使用权力做到使资源的分配方式更于己有利的。





13.1　权力的定义

权力（power）指的是某人A能够影响某人B的行为并令B按照A的意愿行事的一种能力。2

有的人拥有权力但可能没有使用它，权力是一种能力或者潜力。权力最重要的问题可能是这一点，它是依赖性（dependency）的函数。B对A的依赖性越高，A在双方关系之中的权力也就越大。而依赖性又取决于B感知到自己有多少种选择，以及B认为A所控制的可选方案是否重要。只有一个人控制了你所希望得到的东西，他才对你有权力。如果你想要得到大学毕业文凭，而只有通过某个课程的考核才能得到文凭，并且你当前的导师是这所大学唯一讲授这门课程的教师，那么他相对于你来说就具有权力。你只拥有有限的选择，得到一定的分数并通过这门课对你来说是非常重要的。同样地，如果你的大学生涯完全由父母提供资金支持，那么你就会意识到他们对你的权力。你依赖他们的资金支持。但是一旦你走出校门，找到一份工作，并且收入不菲，那么你父母所拥有的权力就会显著减少。有些富有的人明里暗里威胁家人说自己有可能在遗嘱中排除他们，仅仅通过这种方式对家人实施控制，这种情况对我们来说难道不是经常见到的吗？

任何抚育子女的人（子女是最依赖于父母的群体）都无疑会意识到，依赖性会促进谎言的发生。那么在不太公开的情形下，或者不断演化的情形下，依赖性与谎言之间的关系还会那么明显吗？一项研究用控制试验的方法考察了依赖性与谎言之间的关系，在试验中，成年被试者之间相互并没有什么关系。研究人员给了一群被试者宽敞的办公室、授予他们较大的权力，而给了另一群被试者狭窄的办公室、授予他们较小的权力。接下来，研究人员要求两个群体中各一半的被试者偷取100美元的钞票，再说服审查官这件事情并不是自己做的。如果他们能够愚弄审查官，就能够留下这张钞票。在审查过程中，那些拥有较多权力的人并没有显示出太多的不诚实和压力的迹象，例如耸肩和口吃现象，这可能是因为他们觉得对别人的依赖性不强。请注意，这种模拟试验只不过提供了一种假设的、试验性的权力，这种权力是受到试验人员操纵的，所以请思考一下，在现实中如果真的存在实际的权力，那么这种影响会多么深刻。3这项研究也告诉我们，拥有权力的人可能更擅长撒谎，因为他们对自己的地位更有信心，不太愿意承认自己对别人具有依赖性。

另一项研究也考察了依赖性这个变量与权力之间的关系，该研究调查了人们对在工作中依赖于自己的下属绩效低下现象的反应。4在这项试验中，试验人员设计了一个模拟的试验性绩效评估表，参与者们分别扮演拥有较大和较小权力的经理。试验结果是怎样的呢？权力较大的经理更有可能对绩效较差的员工给予回应，方式包括直接与他们交涉，或者坦白地鼓励他们接受培训和自我提高。而权力较小的经理所采取的策略是，避免直接面对绩效较差的员工，例如弥补员工较差的绩效，或者直接对这个员工避而不见。换句话说，这样的经理不太愿意主动与下属发生潜在冲突，这可能是因为，如果下属决定对负面的反馈“采取报复手段”，这样的经理可能贫于应付。

权力与依赖性密不可分，但是随着我们的研究不断深入，发现两者的动态量程是很广泛的。管理者们在与员工相处的过程中非常能够认可依赖性和权力所起到的作用，也能够尽量降低员工发生工作异常行为的压力。





13.2　领导力和权力的对比

我们对权力的介绍与第12章中对领导力的介绍形成了详细的对照，这显示出这两个概念之间的确存在紧密的联系。领导者会使用权力作为实现群体目标的手段。

这两个术语之间有什么区别呢？权力并不一定要求可兼容的目标，而只不过要求依赖性的存在。然而，领导力却要求领导者的目标与下属的目标存在某些一致性。第二个差别是影响的方向。领导更关注对下属的影响力，平行和上行的影响并不为人所重视，而权力并非如此。两者还存在另一个差别，领导力研究大多都强调领导风格，旨在寻求以下问题的答案：领导者应该在多大程度上支持下属？应该与下属分享多少决策权？相反，权力研究往往关注如何获得让对方顺从的技巧。权力研究超越了个人作为权力拥有者的层面，因为群体和个体一样也能够运用权力控制其他个体或群体。





13.3　权力的基础

权力来自哪里？是什么令个体或群体能够对他人施加影响？我们要回答这个问题，就要把权力的基础或源泉划分为两个大类——正式权力和个人权力，然后再将两个大类分别划分为更具体的小类。5

13.3.1　正式权力

正式权力（formal power）是基于个体在组织中的职位的。它可能来源于强制或奖酬的能力，或者来自于正式的权威。


1.强制性权力


强制性权力（coercive power）来自于人们对不遵从指令而遭受负面后果的担忧。它指的是真正实施或者威胁会对他人实施痛楚、限制行动或者对对方生理和安全需要的控制来实现权力。

在组织的层面上，如果A能够对B实行解雇、停职或降职，并且假设B重视这份工作，那么A就对B拥有强制性权力。如果A能够派B去做B厌恶的工作，或者处处让B感到尴尬，那么A也对B拥有强制性权力。强制性权力也有可能来自对某人屏蔽关键信息。在一家组织中如果某人拥有他人需要的信息或知识，那么他就能够令别人依赖自己。


2.奖赏性权力


强制性权力的对立面是奖赏性权力（reward power），人们会顺从奖赏性权力是因为它能带来利益。如果一个人能够派发他人认为有价值的奖赏，那么就对他们具有权力。这些奖赏可以是经济上的奖赏——例如控制薪水、加薪和奖金的权力，也可以是非经济上的奖赏——例如给予认同、提职、分派感兴趣的任务、友善的同事关系、符合个人期望的工作调动或者分派销售地域等。6


3.法定性权力


在正式群体和组织当中，可能通过法定性权力（legitimate power）的途径来获取更多权力基础是最常见的手段。法定性权力指的是能够基于自己在组织架构中的位置来控制和使用组织资源的正式管辖权。

法定性权力比强制性权力和奖赏性权力的范围更加广泛。具体来说，它包括了组织成员接受某个职位的权威这个前提。我们将权力与等级制度紧密联系起来，组织结构图中长长的线条会让员工断定领导者是特别具有权威的。当听到一个管理者非常具有权力时，人们往往会断定这个人处在组织结构图中较高的位置上。7当校长、银行行长或者军官讲话时（假设他们的指令是在自己职责内的），教师、银行出纳员、中尉等人通常会听从他们的指挥。

13.3.2　个人权力

英特尔公司很多工作能力很强的芯片设计师都拥有权力，但他们并非管理者，也没有正式权力。他们所拥有的权力是个人权力（personal power），个人权力来自个体的独有特征。个人权力共有两种权力基础：专业的才能以及他人的尊敬和羡慕。



* * *



正式权力可以来自强制或奖赏，也可以来自正式的管辖权。然而，有证据表明，专家性权力和参照性权力等非正式权力是最重要的权力。



* * *




1.专家性权力


专家性权力（expert power）指的是由于某人具有专业度、特定的技能或者知识而对别人产生的影响力。随着职业分工越来越专业化，我们对专家的依赖性一直在增加，只有这样才能达成目标。人们普遍公认外科医生因为其专业度而对人们拥有权力：我们大多数人都会遵循医嘱。计算机专家、税务会计师、经济学家、工业心理学家、还有其他各种各样的专家都因为其专业度而拥有权力。


2.参照性权力


参照性权力（referent power）来自于我们对一个具备我们所渴望的资源或特质的人所具有的认同感。如果我喜欢你、尊敬你并且羡慕你，那么你对我就拥有权力，因为我希望取悦你。

参照性权力来自于人们对某人的羡慕和希望成为此人的渴望。例如，它能够解释为何名人代言商业产品能得到上百万美元的报酬。市场研究显示，例如篮球运动员勒布朗·詹姆斯（LeBron James）和橄榄球运动员汤姆·布拉迪（Tom Brady）这样的人有权力影响你选择运动鞋或者信用卡等产品的决策。如果稍加练习，你和我这样的普通人也可以像这些名人一样流利地演绎一句广告语，但是有购买力的公众对你和我这样的普通人并不认同。一些人虽然没有正式的领导地位，但还是拥有参照权，并且对其他人施加影响，这正是因为他们拥有魅力和活力，受到我们的喜爱，并且能够影响我们的情绪。

13.3.3　哪种权力基础是最有效的

在强制性、奖赏性、法定性三种正式权力基础与专家性、参照性两种个人权力基础之中，哪一种权力基础对我们来说是最重要的呢？研究结果明确地显示，个人权力的效果是最好的。专家性权力和参照性权力与员工对上司的满意度、组织承诺水平和员工绩效水平呈现正相关性，而奖赏性权力和法定性权力则与这些结果无关。另一种正式权力——强制性权力反而有副作用，即它与员工满意度和承诺水平呈现负相关性。8

请思考广告巨头史蒂夫·斯托特（Steve Stoute），他拥有的名为Translation的广告公司经营这样一种业务，他们为那些需要进行品牌营销的公司找到合适的明星代言人。斯托特为惠普公司找到了歌手格温·斯蒂芬妮（Gwen Stefani）作为代言人，为麦当劳找到了演员贾斯汀·廷伯莱克（Justin Timberlake）作为代言人，为汤米·希尔菲杰（Tommy Hilfiger）品牌找到了歌手碧昂丝·诺斯（BeyonceKnowles）作为代言人，还为锐步（Reebok）品牌找到了Jay-Z作为代言人。斯托特的业务几乎都可以归结为塑造参照权，他的公司旨在利用这些艺术家和表演者的可信度来把产品带到年轻人的文化中。9换句话说，人们愿意购买与时尚人物相关产品的原因是他们希望对这些人具有认同感，并希望模仿他们。

13.3.4　权力与感知的公正性

正如依赖关系有可能扭曲人们对权力的认知一样，人们对公正性的感知也会受到个人权力的扭曲。举一个例子，一般来说，权力高者在失败时容易比权力低者受到更多的指责，也容易在成功时受到更多的赞誉。研究也显示，拥有权力的领导者和管理者会为不公正的现象付出更多的代价，也会由于其大公无私而得到更多的益处。10人们对组织公平的认知会充分反映在组织中的领导者身上。尤其是当他们拥有极大权力时，如果组织被看作极具公平的，他们的权力会得到高度信任，反之，如果组织被看作不公平的，那么他们的权力就会完全不受信任。因此，好像人们认为具有高度权力的领导者应该有判断能力去塑造组织的政治环境，并且改变不公平的规定。如果他们没能做到这些，人们就会特别藐视他们。





13.4　权术



* * *



施加政治影响的行为是获取权力和影响力的一种重要手段。最有效的影响方法是协商和鼓舞式诉求，但这些方法却很少被采用。你应当更加熟练掌握这些影响技巧。



* * *



人们通常是利用怎样的权术（power tactics）将权力基础转化为特定行动的呢？影响上司、同事或者员工有几种可选的方法？我们将在本小节中讲解常见的权术有哪些，以及在特定条件下更适合使用哪种特定的权术。人们经过研究已经发现了9种施加影响的不同技巧。11

（1）法定性，即依赖自己的权威地位或者要求他人遵从组织的政策或规章。

（2）理性说服，即利用逻辑分析和事实证据来支持某个合理的要求。

（3）鼓舞式诉求，即从被影响者的价值观、需求、希望和志向的角度激发其情感。

（4）协商，即令被影响者参与计划的决策过程，以此获得其支持。

（5）交换，即为被影响者提供一些利益作为酬劳，从而令其同意某个请求。

（6）个人魅力，即出于被影响者与自己的友情或个人忠诚来要求其遵从某个请求。

（7）逢迎，即在提出请求前先采用奉承、称赞或者其他友善的行为作铺垫。

（8）施压，即采用警告、反复要求和威胁等手段。

（9）联盟，即获得更多其他人的帮助并以此来劝服被影响者同意自己。

这些权术的有效性并不是完全相同的。理性说服、鼓舞式诉求以及协商往往是最有效的方法，尤其是当被影响者对决策结果非常感兴趣时更是如此。施压往往会产生反面效果，它通常是9种权术当中效果最差的一种。12你也可以同时或者按次序使用多种权术来提高效果，只要不产生冲突即可。13同时使用逢迎和法定性两种权术可以令自己看上去不那么“独裁”，从而减轻人们对你的负面反应，但只有当被影响者不太关心决策结果或者你所提及的法定政策属于常规型政策时才能这样使用。14

假设我们要找到获得加薪的最有效策略。你可以一开始使用理性说服的方法——首先了解你的薪水和同级的同事有怎样的差别，或者提出其他公司的同等职位薪水大概是多少，或者提出哪些工作成绩能够证明你的绩效更高等。凯蒂·邓宁是唐·贾格达公司的副总裁，她给上司发的一封邮件中有理有据地证明自己增加了公司的营业额，从而得到了16%的加薪。15你也可以利用Salary.com这样的求职招聘网站，将自己的薪水和他人做比较。

然而，影响技巧的效果也取决于影响的方向和目的是什么。16在表13-1中，理性说服是跨组织层级的影响中唯一有效的策略。鼓舞式诉求在上对下的关系中最有效。施压的策略只有在上对下的关系中才有效。个人魅力和联盟的策略在平行关系中最有效。其他影响着影响效果的因素还包括各种策略的使用次序、使用技巧以及组织文化等。

表13-1　不同影响方向的优选权术



一开始时采用依靠个人权力的“软性”策略往往更有效，例如对个人进行鼓舞式诉求、理性说服和协商等。如果这些策略都失灵，你可以逐渐过渡到“硬性”的策略，例如交换、联盟以及施压等，这些“硬性”策略更侧重正式权力，并且往往会招致更高的成本和风险。17有趣的是，一个孤立的软性策略会比一个孤立的硬性策略有效得多，而将两种软性策略合并使用或者将软性策略和理性说服合并使用的话，其效果好于任何孤立的策略或者硬策略的各种组合方式。18策略是否有效还取决于被影响者。19往往特别乐于顺从于软性权力策略的人显得更加具有思辨能力、更受内心因素激励并拥有更强的自尊，并且更具有控制欲。有可能顺从于硬性策略的人往往是行动导向的人，他们更倾向于被外界因素激励，而且认为与他人相处的重要性远远高于坚持自我立场的重要性。不同国家的人们喜欢使用不同的权术。20个人主义国家倾向于从个人的角度看待权力，认为权力是实现个人目标的合法手段，而集体主义国家倾向于从社会的角度看待权力，认为权力是帮助他人的合法手段。21一项研究对比了美国和中国的管理者，发现美国管理者更喜欢使用理性诉求的权术，而中国管理者更钟情于联盟的权术。22这些差异与两国之间的文化差异是相一致的。说理的方法与美国人偏好直接面对冲突和通过理性说服的手段影响他人并解决问题的习惯相一致，而联盟的权术与中国人喜欢通过间接的手段面对难题和有争论性的请求这一习惯相一致。研究也发现，比起东方文化中的集体主义文化特点，西方人和西方文化更倾向于采取“自我增强行为”，例如自我推销等。23

不同的人在政治技巧（political skill）上也有差异，政治技巧指的是为了达到自己的目标而影响他人的能力。拥有高超政治技巧的人通常善于使用所有的影响策略。当相关者的切身利益牵涉在其中时，例如某人必须为组织的重要结果而负责时，采用政治技巧解决问题就更有效。最后一点是，拥有高超政治技巧的人能够在未受他人觉察的情况下发挥自己的影响力，这一点至关重要（因为被人认定为采取了政治技巧往往会有负面效应）。24然而在低度程序正义和分配正义的环境下，这些个体往往最善于利用政治技巧去实现目的。如果组织的运作是开放的，配以公平的规则，又免于亲信和偏见等困扰，实际上政治技巧与工作绩效评估的关系是负相关的。25

最后一点，我们知道组织的文化存在巨大的差别——一些组织文化是温馨、放松和互相支持的，而另一些组织的文化却是正式和保守的。一些文化鼓励参与和协商，另一些文化则鼓励理性，还有一些文化更依赖施压的手段。适合组织文化的人往往拥有更多的影响力。26典型的例子是，外向者往往在团队型组织中更具有影响力，具有高度责任心的人在重视独立执行技术性任务的组织中更有影响力。适合组织文化的人能够拥有更多影响力的原因是他们能够特别突出地完成那些被组织认为是成功重要因素的工作。换句话说，他们之所以能够拥有影响力是因为他们的能力更强。因此组织自身的性质会影响人们对恰当权术选择的看法。





13.5　政治：权力的运作过程

有人群的地方就有权力。人们想要为自己施加影响、获得奖励以及晋升而塑造合适的环境。当组织中的员工将权力转化为行动时，我们就称他们参与了政治（politics）活动。擅长政治技巧的人能够更有效地运用自己的权力基础。27

13.5.1　组织政治的定义

组织政治（organizational politics）这一术语不乏各种各样的定义。从本质上来说，这些定义都侧重于描述组织政治如何利用权力来影响组织决策过程，或者在未经组织同意的情况下利用权力进行对自己有利的行为。28就我们的这一论题，可以说组织中的政治行为（political behavior）包含那些并非作为正式角色所必须采取的、但却影响着或试图影响组织中利益分配的各种行动。29

这个定义囊括了人们在谈到组织政治时所涉及的主要意义。政治行为并不包括在特定的职位要求之内。采取政治行为的人必然有使用权力基础的意图，其中包括努力影响决策的目标、标准或过程等。我们的定义足够宽泛，包括了各种政治行为，例如对决策者隐瞒重要信息、加入联盟、告密揭发、传播流言、对媒体泄露机密信息、为了共同利益而与组织中的其他人互惠互利以及代表自己本人或某个决策而四处游说等。

13.5.2　现实中的政治

经过对经验老到的管理者进行采访，学者们发现他们大多数人都认为政治行为是组织生活中的一个重要部分。30很多管理者都称采取一些政治行为是符合道德而又十分必要的，只要不直接对任何人造成伤害就没有问题。他们将政治行为描述为“必要之恶”，并且认为那些从不采用政治行为的人往往很难完成任务。大多数管理者也指出，他们从未接受过如何更有效采用政治行为的训练。但你会疑惑，为何政治行为一定要存在呢？难道不能把政治行为完全从组织中根除吗？这种可能性是存在的，但是却十分渺茫。

组织是由拥有不同价值观、目标和利益的个体或群体构成的。31这就必然导致不同的人在有限资源的分配问题上存在冲突的可能性，例如部门间的预算多寡、办公空间大小、项目责任的轻重以及薪水分配如何调整等。32如果资源充足，那么所有组织成员都能够被满足。但正是因为资源是有限的，所以并非所有人的利益都能够被满足。而且，一个个体或群体的所得往往被认为是来自于组织中其他人的损失（虽然并不一定真是如此）。这些不同的力量导致了组织成员为了争夺有限的资源而开展激烈的竞争。

可能导致组织政治产生的最重要原因是，大多数用作资源分配参考的事实性证据都是有演绎余地的。例如，到底什么才是好的绩效？什么是恰当的改进？什么构成了令人不满意的工作？一个人所谓“为了组织的无私奉献”在另一个人看来可能就是“无耻地攫取个人利益”。33棒球联赛中任何一个棒球队经理都知道一次击球距离超过400码的击球手是优秀的，而只有125码的击球手是差劲的。就算不是一个棒球天才也知道应当让400码的击球手上场，让125码的击球手离开大棒球队回到小棒球队去。但是，如果你要从280码和290码的两个击球手中选择一个呢？那么次要考虑因素就会起到重要作用：赛场经验、运动态度、球手潜能、全垒打的能力、对球队的忠诚度等。多数管理决策就好比从280码击球手和290码击球手中进行选择一样，而不太像从125码击球手和400码击球手中做出选择。在组织生活中广泛而又模糊的中间区域里，事实陈述往往不足以说明问题，因此组织政治就诞生了。

最后一点是，由于大多数决策都是在模糊的条件中做出的，即并不充分客观的事实令人们有演绎的空间，所以组织中的人们会竭尽所能渲染事实，以此来支持自己的目标和利益。当然这就造成了政治活动（politicking）。

因此，如果一定要问组织是否可以完全剔除政治因素，我们可以给出肯定的回答——前提是所有的组织成员都要在目标和利益问题上取得一致，组织资源并不稀缺，并且业绩能够完全清晰和客观地衡量出来。但现实生活中大多数组织都并不能具备这样的条件。





13.6　政治行为的原因和结果

13.6.1　导致政治行为的因素

并非所有的群体或组织采用政治行为的程度都完全相同。例如，在一些组织当中，政治行为是公开猖獗的，而在另一些组织中政治行为对目标的影响微乎其微。为何会存在这种差别呢？近期的研究和观察已经发现一些看上去对政治行为有鼓励作用的一些因素。一些是个人性格特征上的因素，例如组织聘用的员工有怎样的特定素质；另一些是组织文化或内部环境因素。个人因素和组织因素都会助长政治行为，并为组织中的个人和群体带来有利的结果（提高奖赏和避免惩罚）。


1.个人因素


在个人层面，研究人员发现特定的人格特质、需求和其他因素很可能与政治行为有关。例如在人格特质方面，我们发现那些自我监督能力强、内控型，并拥有高度权力需求的员工更偏好采用政治行为。34高度自我监控者对社交上的各种线索更加敏感，他们展现出对社会规范的高度顺从，并且可能比低度自我监控者更擅长政治行为。这是因为他们相信自己能控制外部环境。内控型的人更倾向于采取前瞻性的行动，从而掌控局势令其更符合自己的利益。自然而然，以控制欲和权力欲为特点的马基雅维利型人格更偏好使用政治手段来实现个人利益。

此外，从个体对组织的投入、感知到拥有多少选择以及对成功的期望都会影响一个人是否会采用不正当的政治行为。35一个人对组织未来能够给予更多利益的期待越高，被强迫出局的损失就越大，因此他就更不太可能采取不正当手段。一个人的备选机会越多，例如人才市场情况很好，或此人拥有稀缺的知识或技能，又或拥有显赫的身份、在组织外拥有有影响力的联系人，他拥有的就业机会越多，那么冒风险采取不正当政治行为的可能性就越大。最后一点是，如果一个人认为就算采取不正当手段成功的希望也不高，那么他也就不太有动机这样做。期待使用不正当手段获得成功的情况最通常出现在有着圆滑的政治技巧、丰富经验和较高权力的人身上，也通常会出现在存在侥幸心理、经验不多、秉性单纯的员工身上。


2.组织因素


我们固然认可个体差异在政治活动中起着重要的作用，但是却有大量的证据支持这样的结论，即特定情境和文化也会助长政治活动。尤其是当组织资源的丰富程度在下降时、当前的资源模式在改变时以及出现晋升机会时，政治活动就会逐渐浮上水面。36当组织计划减员增效时，资源的减少是不可避免的，由于感到失去资源的威胁，人们就会采取政治行为来捍卫已经拥有的资源。其实任何变革都有可能造成矛盾并助长政治行为，尤其是那些意味着资源分配方式变动的重大变革。例如，人们发现晋升或升迁的机会总是鼓励着人们竞争有限的资源，因为他们企图积极影响决策。

很多条件都会成为政治行为的土壤，例如缺乏信任、角色模糊、绩效评估制度不清晰、零和博弈的奖酬分配制度、民主式决策、高度绩效压力、高层管理者自私自利等。37组织当中越是缺乏信任，政治行为就越多，人们采取不正当政治行为的可能性也就越高。因此，总的来说，高度信任能够遏制政治行为，尤其能够遏制不正当的政治行为。

角色模糊指的是对员工行为范围的规定不清楚，因此也不存在对员工政治行为的范围和作用的详细限制条件。因为政治行为的定义中指出，政治行为并非员工出于正式角色所必须执行的，因此角色越是模糊，员工私下采取政治行为的机会就越多。

绩效考核也并非一种完美的科学。组织在绩效评估中所采用的主观标准越多，越更强调单一的绩效测评标准，或者在采取行动和对行动进行考评之间容许越长的间隔时间，员工采取政治活动来逃避责任的可能性就越高。主观的绩效标准也会导致角色模糊。采用单一的绩效测评会鼓励员工为在这一标准上显得成绩更优秀而采用各种手段，但这样做的代价是牺牲了这项工作中没有被测评的其他重要方面。

组织文化越是偏重“零和”或“一输一赢”的方式来解决资源分配问题，就有越多的员工有动机尝试采取政治活动。零和方案（zero-sum approach）将奖酬这块“饼”看作大小不变的，一个人或一个群体的得益，必然来自于另外一个人或群体的损失。如果1.5万美元的年度加薪必须要在5名员工之间分配，某人拿到的加薪中超过3000美元的部分必然来自其余一个或多个员工。这种做法鼓励人们对其他人抹黑并且彰显自己的成就。

最后，当员工看到上层的管理人员采取政治行为时，尤其是当他们的做法很成功并且因此得到了好处时，组织中就产生了这样一种支持政治活动的氛围。从某种角度讲，高层管理者采取政治行为的做法相当于默许基层员工也可以采取政治行为。

13.6.2　我们如何应对组织政治

翠什·奥多奈尔为一个每周一集的电视剧撰写剧本，她热爱自己的工作，但却讨厌内部的政治活动。“我们这里有几个编剧花很多时间逢迎制作人而不好好做自己的工作。我们的总编剧很明显喜欢他们其中的一些人。虽然他们给我的薪水还算丰厚，而且我也的确能够发挥自己的创造力，但我实在厌倦背后放冷枪的人，也厌倦了总要自我吹嘘贡献有多大。我很厌烦自己要做大部分工作而又不为人所知。”翠什·奥多奈尔的这些看法是高度政治化的工作场所中的典型看法吗？我们都曾看到过朋友或亲戚总是在抱怨工作中遭受太多政治行为的影响。但一般来说人们会对组织政治作出怎样的反应呢？我们看一下这方面的证据。

我们在本章前面的部分里讨论过一些滋生政治行为的因素，我们曾经侧重讨论政治行为有益的一面。但是，对于政治技巧一般或者不愿意做政治游戏的大多数人来说，政治行为总是会带来负面的影响。图13-1归纳了大量关于组织政治和它对个体产生的各种影响的研究结论（研究主要是在美国进行）。38例如，有非常多的证据证明，对组织政治的感知与工作满意度呈现负相关性。39对政治行为的感知也会增加工作中的焦虑和紧张程度。这可能是由于人们认为如果不参加政治活动就可能会在某些方面比不上积极参与政治活动者，或者是因为即使参与政治竞争也会感到压力过大。40政治活动会导致员工对绩效的自我评价降低，这可能是因为员工感知到所在的政治环境是不公平的，从而导致激励程度大大降低。41令人丝毫不感到奇怪的是，当政治活动过于频繁令人感到无法应对时，可能会导致员工辞职。42



　图13-1　员工对组织政治的反应

一项近期在尼日利亚进行的研究中，两家事务所的员工都认为工作环境中充满政治性，他们声称感到繁重的工作压力，而且不愿意对同事提供帮助。因此，虽然像尼日利亚这样的发展中国家，可能工作环境更加模糊、充满了政治行为，但是政治行为的结果实际上和在美国是一样的。43

研究人员也发现了一些有趣的现象。第一，政治行为与绩效之间的关系会受到个体对组织政治的原因和做法是否理解的影响。“如果一个人十分清楚谁应当负责做决策以及为何他们被选为决策者，那么他们就会比那些不理解组织决策过程的人更清楚事情为何会这样发生。”44当政治行为和理解程度都很高时，绩效很有可能会提高，因为人们会认为政治行为是一种机会。这就能解释为何你会不断发现一些人具有娴熟的政治技巧。然而如果理解程度很低的话，那么人们就更可能对政治行为采取敌对态度，而这又会对工作绩效产生负面的效果。45

第二，工作中的政治行为会减弱道德领导力的效果。46一项研究发现，男性员工对道德领导力的反应更加强烈，并且在组织政治和道德领导力都较高时，展现出最多的组织公民行为。另一方面，女性好像更有可能在持续稳定的高道德、低政治环境中投入到组织公民行为中。

第三，当员工认为政治行为是一种威胁时，他们通常会采取自我防卫行为（defensive behaviors），即应激和保护的行为，来避免采取行动、遭受责怪或经受变革（表13-2是一些这类行为的例子）。47自我防卫行为通常与人们对工作本身和工作环境的负面情感相关。48从短期来看，员工会感到防卫性行为能够保护自己的利益，然而从长期来看，这种做法会让他们感到疲惫不堪。总是依赖自我防卫的人最终会发现这样做成了他们唯一掌握的做事方式。如果是这样，他们会失去主动开展工作的能力，也会失去同事、上司和员工对自己的信任和支持，客户也会受到伤害。

表13-2　自我防卫



13.6.3　印象管理



* * *



印象管理是一种特定的政治行为，其目的是为了改变他人对我们的直接感知印象。有证据显示，印象管理技巧的效果好坏取决于情境因素（例如，自我推销的做法在面试中比在绩效评估中更有效）。



* * *



我们都知道，人们总是想知道他人对自己的印象和评价如何。例如，美国北部的居民每年会在节食、健身俱乐部、化妆品和美容手术上花费数十亿美元，这一切都是为了让自己在别人的心目中更具有吸引力。49在别人心目中形成正面的印象会为组织中的人们带来益处。例如，正面的印象一开始就能够帮助人们赢得组织中的工作机会，而一旦进入组织以后也会得到更好的绩效评价、更丰厚的加薪以及更快的晋升等。在公司政治的环境中，正面的印象也能帮助他们赢得更多的优势。人们试图控制他人对自己形成的印象的过程就被称作印象管理（impresion management，IM）。50

那么哪些人会积极进行印象管理？自然是我们的老朋友——高度自我监控者。51高度自我监控者善于解读情境，并根据不同的情境来调整自己的形象和行为。与此形成对比的是，低度自我监控者往往展现出与自己人格相一致的形象，而不会顾及这一形象对自己是有利还是有弊。如果你希望掌控他人对你形成的印象，那么可供选择的形象管理技巧有哪些呢？表13-3归纳了一些最常用的办法以及与之相匹配的例子。

表13-3　印象管理技巧



资料来源：Based on B.R.Schlenker，Impression Management（Monterey，CA：Brooks/Cole，1980）；W.L.Gardner and M.J.Martinko，"Impression Management in Organizations，"Journal of Management，June 1988，p.332；and R.B.Cialdini，"Indirect Tactics of Image Management Beyond Basking.”in R.A.Giacalone and P.Rosenfeld（eds.），Impression Management in the Organization（Hillsdale，NJ：Lawrence Erlbaum，1989），pp.45-71.

要谨记这一点，人们使用印象管理技巧所传达的印象有可能是错误的（只不过在另一种情境中是正确的）。52例如，借口有可能是真诚的。请参照表13-3中的例子，你可能的确相信广告在你所管辖的区域并没有什么效果。但是这样说的目的是试图改变经理对情形的印象，从中减弱自己的失败对结果的影响。

表达错误可能会造成很高的成本。如果你总是扮演高喊“狼来了”的角色，那么当狼真来的时候就没有人相信你了。因此管理者必须采取谨慎的态度，令自己所产生的印象不会被人看作虚伪或者是为了控制别人的目的。53为了说明这条原则，请思考一个可能不太恰当的例子——在瑞士的一项研究中，对于一个受试者声称自己是广受喜爱的网球明星罗杰·费德勒的朋友，其他受试者普遍表示厌恶的态度，而他们却都喜欢那些仅仅声称自己是球迷的人。54另一项研究发现，当管理者将员工的组织公民行为归因为员工进行了印象管理时，他们实际上是感到气愤的（可能因为他们感到自己受到了操纵），从而给予下属较差的绩效评估。当管理者将同样的组织公民（citizenship）行为归因为员工具有亲社会的价值观以及对组织的关心时，他们感到兴奋并且给予此人优秀的绩效评估。55总的来说，人们不喜欢感到别人通过印象管理技巧利用了自己，因此在使用这样的技巧时人们应该保持谨慎。

是否在一些情境中人们会错误地表达自己，而在另外一些情境中人们又会较好地表达自己呢？的确如此——充满高度不确定性的情境中，人们只能得到非常少的信息，不足以揭发别人的欺瞒，也不足以减少因为错误进行了自我表达而带来的风险。56人们越来越频繁地采用远程工作的方式也可能会造成更多的印象管理活动。工作地点与上司相隔很远的员工往往会比其他人采用更多的印象管理技巧。57

大多数为了测试印象管理技巧的研究都和两个标准相关：面试成功和绩效评估。下面我们逐个讨论这两个标准。

有证据显示，大多数求职者都会在面试中使用印象管理技巧，58并且这种做法的确有效。59在一项研究中，面试官认为应聘客户服务代表岗位时采用了印象管理技巧的求职者往往面试效果较好，而且面试官往往倾向于聘用这样的人选60。而且，当研究人员鉴定求职者的求职材料时得到了这样的结论，对面试官产生影响的仅仅是印象管理技巧。也就是说，求职者的任职资格是否充分与结果没有太大关系。如果他们使用了印象管理技巧，那么面试结果往往令人满意。

有一些印象管理技巧在面试中特别有效。研究人员比较了那些特别注重宣扬自我成就（自我推销技巧）的人和那些侧重于逢迎面试官并寻求达成一致（逢迎技巧）的人。总的来说，面试者使用的自我推销技巧多于逢迎技巧。61虽然两种技巧都有效，但是自我推销技巧可能对于面试成功来说更加重要。面试者会通过突出自己的成就、将功劳归功于自己、并且通过解释而推脱责任，从而制造一种能力卓越的印象。这些效果在面试之后也会有所延续，善于使用自我推销技巧的求职者往往会被邀请到工作场所来参与更多后续的参观活动，甚至在经过平均成绩、性别和工作类型等因素调整后结果仍然是如此。逢迎技巧在面试中也有较好的作用。逢迎面试官、赞同面试官意见、侧重共通之处的人往往比其他人得到更好的面试结果。62

从绩效评估的角度来看就不是这样了。逢迎与绩效评级有正向的关系，也就是说逢迎上司的人会得到更高的绩效评估结果。然而，自我推销却有负面效果。进行自我推销的人往往不会得到好的绩效评估结果。63这个概括的结论有一个重要的条件。研究结果显示，擅长政治技巧的人能够利用印象管理技巧达到更高的绩效评估结果，而不善于政治技巧的人则很可能因为试图进行印象管理而遭受不利的结果。64还有一项对760个董事会进行的研究发现，逢迎老董事会成员，例如表示同意、表达共同的态度和观点、赞扬他们，往往能够令一个人进入董事会的机会大大增加。65

这种结果如何得到解释呢？如果你仔细思考，就会发现的确是有道理的。逢迎往往能够带来好的效果，这是因为每个人都希望得到别人好的待遇，不论是面试官还是上司都是如此。然而，自我推销技巧在面试中有效而在工作中有反效果，这是因为尽管面试官并不了解你是否在过分吹嘘自己的成就，但你的上司总是很清楚的，因为他的工作就是观察你的工作能力。因此，在自我推销的时候，你应当牢记在面试中有效的做法并不一定能在工作中有效，因此一定要实事求是。

关于人们对政治行为的反应，我们的结论是否在全球范围内都适用？我们是否应该认为其他国家的人，例如以色列人，在面对工作场所中的政治行为时会与美国人相同？关于员工对组织政治的反应，几乎我们所有的结论都是来自于在北美进行的研究。其他国家所进行的极少量研究也提示我们该结论需要一些小小的修正。66一项针对美国和中国文化下经理行为的研究发现，美国经理认为协商和鼓舞式诉求等“温和说服”手段的有效程度高于中国文化下经理们的看法。67另一些研究认为，高效的美国领导者通过关注群体成员的个人目标以及手头的任务来实现影响力（一种分析式的方法），而具有影响力的东亚领导者则关注群体中成员的关系以及满足周围人群的要求来实现影响（一种整体性的方法）。68

另外一个例子是，以色列人和英国人的反应与北美人的反应类似，也就是说，他们认为组织政治会降低工作满意度并令离职率升高。69但是在政治上不那么稳定的国家里，例如以色列，员工对工作场所中频繁政治活动的忍耐程度也较高。这可能是因为他们已经习惯于权力纷争，也更有经验处理这些情况。70这意味着，来自政治不稳定的中东或拉丁美洲国家的人可能比英国或瑞士等国家的人更容易接受组织政治，并且更愿意在工作中使用激进的政治策略以达到目的。





13.7　政治行为中的道德问题

在进行政治行为时，你应当考虑下面一些问题。例如，参与政治活动有什么用处？有的时候我们采取政治行为并没有什么合理的理由。大型棒球联赛选手阿尔·马丁声称自己曾在南加州大学足球队效力，而事实上并非如此。他是一名棒球选手，谎称自己曾经踢过足球对他并没有太多好处。像这样直白地说谎可能是印象管理的一个相当极端的例子，但我们很多人都曾经有过扭曲信息从而创造好印象的经历。要牢记于心的是，要清楚地判断这样冒风险是否究竟值得。另外一个需要扪心自问的问题是，采取政治行为所得到的好处是否能够超过他人为此遭受的伤害（或可能遭受的伤害）？为了得到上司的好感而逢迎上司外表形象，这样的做法所造成的伤害会远远小于抢别人的功劳。

最后一点，政治行为是否违背公平公正的原则？人们有的时候很难评价一个政治行动的代价和得益，但其是否违背道德这个问题却是很清楚的。如果一个部门领导高度评价自己偏爱的员工，同时贬低自己不喜欢的员工的绩效。通过这种方法给予前者加薪，而后者什么都得不到——这种做法对于不受偏爱的员工来说就是不公平的。

遗憾的是，有权力的人可能会非常善于将利己行为解释成是为了组织的利益。他们会非常有说服力地将不公平的行动说成是公平正义的行动。我们的观点是，不道德的人往往能够为任何行为找到辩护的理由。有权力和说服力的人通常存在道德风险，这是因为他们通常能够规避不道德行为所带来的惩罚。当你要面对一个和组织政治有关的道德难题时，要试着思考是否值得冒风险去玩弄政治权术，以及在这一过程中是否会有人受到伤害。如果你拥有牢固的权力基础，那么一定要意识到权力可能会导致腐败。要牢记这一点，无权的人更容易保持道德，其原因大可归结为这类人往往缺乏政治行为的余地。





本章小结和对管理者的启示

如果你希望在团队或组织中完成工作，那么拥有权力对此是有帮助的。下面是一些建议，可以帮助你在工作中处理与权力相关的问题：

● 如果你是一名希望获取更多权力的管理者，就要增加他人对你的依赖性。例如，你可以通过获取一些上司需要而又没有替代者的知识或技能来增加自己在上司心中的地位，从而获取权力。但是，你独自一人是无法加固自己的权力基础的。以员工和同事为代表的其他人也在试图增加你对他们的依赖程度，而你却试图减轻对他们的依赖并增加他们对你的依赖。持续不断的权力战就由此衍生出来了。

● 几乎没有员工愿意在工作和组织中成为一个完全没有权力的人，因此要尽量避免让别人处在缺乏权力感的位置上。

● 不同的人对各种权力基础的反应是不一样的。专家性权力和参照性权力来自个体的人格。与此相对照的是，强制性权力、奖赏性权力与法定性权力都来自组织。一个人的能力也能对其他人产生吸引力，而它作为一种权力基础也能够带来群体成员的高绩效。因此我们希望管理者能够更好地开发和使用自己的专家性权力！

● 高效的管理者能够接受组织中存在政治行为。你可以通过观察整体的政治环境来预测其他人的行为，并以此形成利于自己和所属工作部门的政治策略。

● 有的人比其他人更具有政治敏锐性，这意味着他们总是能够察觉到政治活动的机会来管理自己在他人心中的印象。那些善于玩弄政治权术的人往往能够比在政治上是一张白纸的人得到更高的绩效评估，也能够得到更多的加薪和升迁机会。拥有政治敏锐性的人也很有可能表现出更高的工作满意度，并且更善于缓解工作压力。

● 穷于政治技巧的员工或者不愿意玩政治游戏的员工往往会因为感知到组织政治而对工作不满并认为自己无法达到高工作绩效，同时焦虑度和离职率都会上升。





第14章　冲突与谈判

通过本章的学习，你应该能够：

● 定义什么是冲突，并能够解释冲突的传统观、相互作用观及冲突管理观之间的区别；

● 概括说明冲突有哪些过程；

● 比较分配式谈判和综合式谈判；

● 应用谈判过程的5个步骤；

● 说明个体差异对谈判过程有哪些影响。

工作中的冲突往往会变成个人冲突。冲突也会造成混乱，令员工几乎无法以团队的方式工作。然而鲜为人知的是，冲突也有积极的一面。我们会在本章中解释积极冲突与消极冲突之间的差别，并且引导读者理解冲突是怎样产生和发展的。我们还会讨论一个与冲突不可分割的话题：谈判。





14.1　冲突的定义

学术界不乏对冲突的各种定义，1但是为众人最熟知的定义是将冲突视为一种感知。如果没有人意识到冲突，那么人们普遍同意的观点是，这等同于冲突并不存在。在冲突过程的起始阶段还有一些先决条件，它们包括对立、无法共处或者某种特殊形式的互动。

我们可以将冲突（conflict）定义为这样一种过程，它始于一方感知到另一方对自己关心的事情产生或者即将产生负面的影响。2我们有意给出这样一个宽泛的定义，它描述了任何持续进行的活动中都会存在由互动转化为各方冲突的情况。这个定义涵盖了人们会在组织中看到的各种各样的冲突：例如目标不一致、对事实产生不同的解读方式、对于一些行为的不同期望等。最后，我们的定义十分灵活，包含了激烈程度不同的各种冲突——从公开挑衅以及暴力行为到细微的意见分歧都可以被视为冲突。





14.2　冲突观念的变迁

我们可以恰当地认为，人们对冲突现象在群体和组织中起着怎样的作用也是有不同意见的。一种学派认为人们要尽量避免冲突，冲突代表了群体中出现了功能失调。



* * *



冲突是组织中内在产生的。组织中存在适当的冲突的确有可能令组织的功能达到最佳状态。



* * *



我们将这种观点称为“传统观”。另外一种学派认为冲突不仅仅可以成为群体中的积极力量，而且还是高效群体所必需的现象。我们将这种观点称为“相互作用观”。最后，近期的研究结果还提出了另外一种观点，认为尽力有效去解决自然而然发生的冲突比用惩恶扬善式的方法对待冲突更为重要。这个观点被称为“冲突管理观”。下面我们逐一进行解释。

14.2.1　冲突的传统观



* * *



任务型冲突比过程型冲突或者尤其是关系型冲突更具有建设性意义。



* * *



人们早期对冲突的看法是认为必须尽量避免所有的冲突，认为冲突全部都是负面的，并且在谈及冲突时总会使用类似于暴力、破坏、非理性等词汇来强化冲突的负面意味。冲突的传统观（traditional view of conflict）与20世纪三四十年代盛行的组织行为学观点是相一致的。当时人们认为冲突来自于人们之间缺乏沟通、直爽和诚信，以及管理者未能有效地应对员工需求和渴望，是一种功能失调的结果。

这种将一切冲突都视为坏事的单纯观点将员工制造冲突的行为看得过于简单了。我们要将注意力转移到冲突真正的成因上，力图纠正功能失调，才能提高群体和组织的绩效。随着研究人员逐渐意识到一定程度的冲突是不可避免的，这种看待冲突的观点就逐渐不再受到关注了。

14.2.2　冲突的相互作用观

冲突的相互作用观（interactionist view of conflict）认为如果一个和谐、安宁、平静、合作的群体即将变成一个在变革和创新问题上停滞不前、毫无激情、反应呆滞的群体时，就应当对冲突进行适当鼓励。3这种观点的最大贡献是认可了一定的冲突能够帮助群体维持活力、自我批评能力和创造性。

相互作用观并不认为所有的冲突都是良性的，而是认为支持群体实现目标并提高群体绩效的功能实现型冲突（functional conflict）才是一种具有建设性的冲突。如果冲突阻碍了群体绩效，就是一种破坏性冲突，或称为功能失调型冲突（dysfunctional conflict）。那么功能实现型冲突与功能失调型冲突之间有怎样的区别呢？有证据指出，冲突的类型能够将不同的冲突区别开来，即任务型、关系型和过程型。4

任务型冲突（task conflict）与工作的内容和目标有关。关系型冲突（relationship conflict）侧重于人际关系问题。过程型冲突（process conflict）与任务完成的方式有关。研究显示，关系型冲突往往是功能失调型冲突。5为什么会这样呢？人际关系冲突中内在的摩擦和敌意很可能增加人格冲突并令相互理解的程度降低，而这些都会阻碍组织达成任务目标。遗憾的是，管理者往往必须花很多精力解决员工之间人格冲突的问题。一项调查发现，这种工作往往要占据管理者18%以上的时间。6

相反，低度的过程型冲突和中低度的任务型冲突却有可能是功能实现型冲突，但只有在特殊情况下才是如此。近期的一些研究显示，任务型冲突有可能与关系型冲突一样有破坏性。7能够起到积极作用的冲突只包括受到某些限制的冲突。例如，在中国进行的一项研究发现，在群体发展的早期，任务型冲突可以提高群体的创造力，而高度的任务型冲突会降低群体的绩效，然而，一旦群体已经进入到群体发展的晚期，任务型冲突与绩效之间的关系就消失了。8如果人们都在激烈争执谁该做什么任务，那么关于任务角色不确定性的争执就会令组织功能失调，延长完成任务的时间，并且导致大家的工作效果相互抵消。中低度的任务型冲突能够激发大家的讨论。这意味着任务型冲突与创造力和创新具有正相关性，但却与日常任务的绩效没有相关性。如果群体所进行的日常任务并不需要太多的创造性，那么就不会受益于任务型冲突。此外，如果群体已经开始以非对抗的方式开始了积极的讨论，那么再增加冲突也不会带来更多的新观点。只有当所有成员都拥有相同的目标并且相互具有高度的信任时，任务型冲突才会带来正面的效果。9换句话说，只有当所有成员都坚信团队内部是一个可以冒险提出观点的安全之处时，而成员不会故意中伤或者拒绝敢于直言的人，这时任务型冲突才会与绩效的提高有关。10

14.2.3　关注解决方案的冲突观

研究人员已经开始意识到，鼓励冲突会带来一些问题，即使那些曾经强烈支持相互作用观的研究人员也意识到了这一点。11我们都知道，只有在一些特定情境中冲突才会有益处。然而，工作中的冲突往往是不利于工作的，这是因为工作中的冲突会浪费工作时间和与客户交流的时间。感情上的伤害以及气愤的情绪通常在冲突表面上结束之后并不会立即消散。人们很难将自己的情感明确区分为“任务型冲突”还是“关系型冲突”，因此任务型冲突有时会升级为关系型冲突。12在中国台湾与印尼进行的一项研究发现，关系型冲突较高时，任务型冲突也会提高，并且与团队绩效降低与团队成员满意度降低有较为稳定的关系。13冲突会带来压力，而这种压力会令人们的思想变得更加闭塞以及富有敌意。14在实验室中进行的冲突研究无法解释为何即使在关系型冲突中，人们的信任度和合作程度也会有所下降。为时更久的研究结果显示，所有冲突都会令群体中缺乏信任、尊重和凝聚力，因此从长期来看会令群体失去活力。15

总而言之，传统观比较关注短期，它认为所有的冲突都必须被消除。相互作用观认为冲突能够激发活跃的讨论，而不会演化成负面的、破坏性的情绪，这种观点是不完善的。冲突管理观认为冲突在大多数组织当中都是不可避免的，这种观点更侧重于如何有效地解决冲突。现在，研究的热点逐渐从如何消除冲突转移到鼓励有限的冲突，并又转移到寻找有效解决冲突的建设性方法上，令冲突的破坏性影响最小化。





14.3　冲突的演变过程

冲突过程（conflict process）可以划分为5个阶段：潜在的对立或不合、感知与冲突的个人化、意图、行为与结果。这个过程可以表示为图14-1。



图14-1　冲突的发展过程

14.3.1　第1阶段：潜在的对立或不合

冲突发展过程的第一阶段是一些有可能会产生冲突的条件逐渐浮现。这些条件不一定直接带来冲突，但这些条件却一定是冲突产生的必要条件。我们在这里简单将这些条件（也可以看成是冲突的起因和来源）归纳为三个大类：沟通、结构和个人变量。


1.沟通


沟通问题是冲突的起源之一。语义理解上的分歧、误解，以及沟通渠道中的“噪声”往往是导致敌对势力产生的原因。研究认为，词汇的不同意义、行话、信息交换不充分、沟通渠道中的噪音都是沟通当中的障碍，也会令那些先决条件真正成为导致冲突的原因。研究结论还包括一个意外的发现：当沟通过多和沟通过少时，发生冲突的可能性会增高。显然，只有沟通在一定范围内才会产生有益的作用，超过了这个范围就会导致沟通“过犹不及”的问题，从而又会带来更多的冲突。


2.结构


我们这里所提的“结构”一词包括诸如群体规模、群体成员承担任务的专业性、管辖权是否清晰、成员能力与目标是否匹配、领导风格、奖酬系统以及群体之间相互依赖程度等问题。群体规模越大，活动的专业程度越高，冲突的可能性就越高。任职期与冲突的发生具有相反的关系。当群体成员比较年轻、离职率较高时，发生冲突的可能性就更高。责任划分越是模糊，发生冲突的可能性越高。管辖权如果划分不清，群体间为了资源和控制权的斗争就越激烈。群体间在目标上的差异也是发生冲突的一个重要原因。当一个人的得益来自于另外一个人的损失时，这样的奖酬制度也会造成冲突。最后一点是，如果一个群体依赖于另外一个群体（而不是相互依赖），或者两个群体间的相互依赖关系会造成其中一方的损失，那么群体间就会产生敌对的冲突。


3.个人变量


冲突的最后一个潜在来源是个人变量，其中包括人格、情绪和价值观等。人格会对冲突过程产生明显的影响，例如有些人会常常卷入到冲突当中。人格特质特别不随和的人、神经过敏的人、自我监控程度强的人往往会经常与他人发生争执，而当冲突发生时他们的反应往往十分蹩脚。16情绪的波动也会带来冲突。一位员工经过一个忙乱的早晨后来到办公室，可能一直到9：00的晨会上心情还是一直烦躁不堪。这会导致什么问题呢？她的烦躁情绪可能会令同事也感到厌烦，这会令整个晨会也充满紧张情绪。17

14.3.2　第2阶段：感知与冲突的个人化

如果第1阶段中列出的种种条件对某人所关心的事情带来负面影响，那么对立或不合就会在第2阶段中变成现实。

我们在冲突的定义中曾经提到过，冲突所涉及的一方或几方一定已经注意到那些前提条件的存在。然而，冲突一定是被人认知的冲突（perceived conflict）这一点并不意味着它一定是个人化的冲突。换句话说，"A"可能已经意识到B和A产生了严重的意见不合……但这件事并不一定令A感到紧张和焦虑，而且可能并不影响A对B的情绪”。18只有冲突被感知（felt conflict），个体才会对冲突产生情绪，冲突各方才会感到焦虑、紧张、挫折感和敌意。

读者一定要将以下两点牢记于心。首先，第2阶段是非常重要的，因为在第2阶段中冲突所在的具体问题会被清晰地界定出来。正是在这一时刻冲突双方才明白冲突到底是为了什么。19将冲突清晰地界定出来是非常关键的，这是因为只有将冲突清晰地界定出来，人们才能找到一些可行的解决方法。

其次，情绪在感知的形成过程中也扮演着重要的角色。20消极情绪会使我们将问题看得过于简单，会令我们失去信任，也会令我们用负面的方式来解读对方的行为。21相反，积极的情感令我们发现各个因素之间存在更多的潜在关系，用更宽阔的视角来看待问题，并且找到更多新颖的解决方案。22

14.3.3　第3阶段：意图

意图（intentions）是掺杂在人们的感知、情绪和公开行为之间的，指的是人们决定按照既定的方式采取行动。23

我们将意图挑出来作为一个独立的阶段，这是因为我们必须推敲他人的意图才能考虑如何应对其行为。很多冲突的发生都只不过是因为其中一方对另一方的意图产生了错误的理解。意图和行为之间又往往会出现大量不对应的情况，因此行为并不一定能准确地表达一个人的意图。

运用合作（满足对方要求的程度）和主张（满足自我要求的程度）这两个维度可以帮助我们划分5种解决冲突的意图：竞争（主张但不合作）、协作（主张而又合作）、回避（既不主张又不合作）、迁就（不主张但合作）与折中（中度主张与中度合作）。24


1.竞争


当一个人努力满足自己的利益而不顾对对方的影响时，那么这个人就有竞争（competing）的意图。例如，如果你认为只有一方能够在冲突中取胜，那么你就会开展竞争。


2.协作


当冲突各方都希望令所有人满意，那么就会开展合作，并且寻求共赢的结局。在协作（collaborating）中，各方都意图通过理清各方分歧而解决问题，而不希望让所有人都迁就。如果你希望达到令各方目标都完全实现的双赢结果，这就是协作。


3.回避


有的人在意识到冲突的存在时，会希望退出或者平息冲突。回避（avoiding）冲突的做法包括试图忽略冲突的存在，或者避免遇到与你有分歧的人。


4.迁就


希望对方平息怒火的一方可能会将对方的利益放在自身利益之上，牺牲自我利益来维持双方关系。我们将这种意图称为迁就（accommodating）。例如，不顾及自己的想法而支持他人的意见，这种做法就是迁就。


5.折中


折中（compromising）意味着没有明确的赢家和输家。折中代表了人们希望认可冲突存在的合理性，并且接受一种可以让双方都得到部分满意的解决方案。因此，折中最大的特点是各方都有稍稍退让的意图。

意图并不是固定不变的。在冲突的过程中，如果各方都能够了解对方的观点，或者情绪化地应对对方的行为，那么意图就有可能发生变化。然而，研究显示人们往往偏好在上述5种冲突解决方案中选择其一，并且总是固定地执着于同一种。25我们可以通过一个人的智力和人格特征等组合因素相当准确地预测一个人的意图。

14.3.4　第4阶段：行为

当大多数人在对冲突进行思考时，他们往往会重视冲突的第4阶段，这是因为在这个阶段里冲突由无形变为有形。行为阶段包括冲突各方的语言陈述、行动以及反应等，尤其是公开试图满足他们自身意图的行为。由于判断错误和表达不善等原因，这样的公开行为往往不符合本人的原意。26



图14-2　冲突的不同激烈程度

资料来源：Based on S.P.Robbins，Managing Organizational Conflict：A Nontraditional Approach（Upper Saddle River，NJ：Prentice Hall，1974），pp.93-97，and R.Glasi，"The Process of Conflict Escalation and the Roles of Third Parties，”in G.B.J.Bomers and R.Peterson（eds.），Confict Management and Industrial Relations（Boston：Kluwer-Nijhoff，1982），pp.119-140.

我们可以将第4阶段视为互动的动态过程。例如，你对我提出一个要求，我可以通过争辩来应对；你恐吓我，我也会恐吓你等。图14-2把冲突行为用图表示出来了。所有的冲突都可以在这个轴线上找到相符合的点。图底部表示微妙、间接、高度受控的紧张感，例如一名学生在班里质疑老师刚刚提出的观点。冲突的激烈程度会沿着轴线向上而升高，在最高点上成为极具破坏性的冲突。很明显，罢工、暴乱和战争属于轴线上较高的部分。在轴线较高部分的冲突几乎都是功能失调型冲突。功能实现型冲突往往只会出现在轴线中偏低的位置。

如果一个冲突是功能失调型冲突，那么冲突各方应当如何解决才能将其平息呢？或者反过来说，如果冲突程度过低而需要更加激烈一些，我们又有哪些选择呢？这就是我们称之为冲突管理（conflict management）的技巧。我们已经提到了一些管理冲突的意图。这并不令人奇怪。在理想条件下，一个人的意图应当能够准确表达成相关的行为。

14.3.5　第5阶段：结果

冲突各方在行为和反应之间的交替会造成冲突的结果。在图14-1中的模型中我们已经介绍过，如果冲突能够增进群体绩效，那么该冲突就是功能实现型冲突；如果冲突妨碍了群体绩效，那么冲突的结果就会导致群体功能失调。


1.功能实现型冲突的结果


冲突如何才能帮助群体绩效得到提高？我们很难想象公开或者暴力挑衅会起到有益作用的情况。但是我们也会时常看到，中低度的冲突是有可能增进群体绩效的。27我们思考几个例子并回顾一些研究结论。要注意我们所举的例子都侧重于任务型和过程型的冲突，而并不包括关系型冲突。

如果冲突能够提高决策的质量、激发创造力和创新、鼓励群体成员的兴趣和好奇、为解决冲突和缓解紧张感提供一种媒介以及培育一种鼓励自我价值和变革的环境，那么这种冲突就是建设性的冲突。有证据表明，由于冲突可以令人们权衡问题的各个方面，尤其是那些特殊问题或者少数人群体的问题，因此冲突也能够增进人们的决策质量。27冲突能够解决群体思维的问题，因为有冲突存在，群体就不会消极地按照常规程序批准一些决策，这些决策往往来自于人们一些不甚合理的假设、对有关方案不恰当的考量或者其他因素。冲突有挑战现状的作用，因此能够促进新想法的产生，令群体重新评估目标和行动，并且令群体更灵活地应对变革。如果人们公开地讨论崇高的目标到底是什么，就会更可能带来功能实现型的结果。高度分化的群体无法有效地管理根本的分歧，并且往往会接受次优的冲突解决方案，这样的群体也有可能有意避免共同决策，而不会去解决冲突。28

在各种背景下的研究都认为积极的讨论是有正面作用的。兴趣差异大的群体会比兴趣单一的群体更擅长解决各式各样的问题。29在工作风格和经验上面具有较大分歧的群体成员之间往往会共享更多信息。30


2.功能失调型冲突的结果


一般来说人们都清楚冲突对群体或组织绩效具有较大的破坏性：如果双方的对立没有得到有效控制，那么双方就会产生不满，而这种不满会瓦解双方的共同基础，最终会导致群体的毁灭性结果。当然，也有大量的文献证明，功能失调型冲突会降低群体效能。31其产生的负面结果包括：沟通受阻、群体凝聚力的降低、群体目标被置于成员间内斗的次要位置等。各种各样的冲突都会令群体成员的满意度和信任降低，甚至一些功能实现型冲突也会造成这样的结果。32当成员间积极的讨论演化为公开的冲突，成员间的信息分享过程就会被明显破坏。33更极端的是，冲突会令群体的功能停止，甚至威胁到群体能否继续存在下去。


3.管理功能实现型的冲突


如果管理层能够意识到，冲突在有的情况下可能是有益的，那么他们应当怎么做才能有效地管理组织中的冲突呢？我们考察一些组织用来鼓励人们挑战旧制度和产生新观点的手段。

降低破坏性冲突的一个关键点是认可不一致意见的存在。很多明显的冲突之所以发生都是由于当事人使用了不同的语言去粗略描述相同的行为路径。例如，营销部的人员可能会关注“分销问题”，而运营部的人员可能会用“供应链管理”来描述与前者本质上一样的问题。成功的冲突管理要认可这些看待问题的不同角度，尝试通过鼓励双方进行公开而坦诚的讨论而达到目的，这种讨论要关注利益点而不是问题本身（我们将会对分配式谈判和整合式谈判做对比，届时将深入讨论这个问题）。另一个方法是，要求对立的群体指出解决方案中哪些具体问题对他们来说是最重要的，然后集中精力探究对方如何满足他们的最关键性需求。虽然没有一方能够完全得到自己希望的东西，但是双方都能得到对自己最重要的东西。34

成功解决冲突的群体往往会公开讨论相悖的意见，并时刻准备好管理可能随时出现的冲突。35最具有破坏性的冲突往往出现于人们没有直接面对和解决冲突的情况。公开的讨论可以令人们更容易对出现的问题形成共同的认知，也方便群体提出一种双方都能接受的方案。在冲突的解决过程中，管理者必须强调双方共同的利益，这样，意见相左的群体就不会过分维护自己的观点，或将冲突理解为针对个人的人身攻击。能够以合作方式解决冲突的群体，以及对群体共同目标有着更根本性认知的群体在解决冲突的过程中会比竞争性的群体更有效。36

冲突解决策略在不同国家中有一些差别，这主要是集体主义文化倾向和动机造成的。37集体主义文化认为一个人深深处在社会情境中，而个人主义文化却将人视为独立自主的个体。因此，集体主义者更有可能试图维持群体内关系，并且试图维护群体整体的利益。他们会避免把冲突直接表达出来，而是更希望用间接的手段解决意见上的分歧。集体主义者可能也可能更愿意展示出关心，并通过第三方来解决分歧，然而个人主义者却更有可能通过直接和公开的方式来面对意见的差异。

一些研究结果支持了这样的理论。与集体主义的日本谈判者相比，个人主义的美国谈判者更有可能认为对手的提议不公平公正并予以拒绝。另一项研究显示，虽然美国管理者更可能使用竞争型策略面对冲突，而在中国，折中和规避却是最常用的冲突管理方式。38然而，一些访谈的数据显示，中国高科技公司的高层管理团队更喜欢共赢的策略而不是折中和规避的策略。39

当我们思考过冲突的本质、原因以及结果之后，现在转向谈判的话题，谈判通常可以解决冲突。





14.4　谈判



* * *



最有效的谈判者会使用各种谈判策略来进行分配式谈判和综合式谈判。本章为读者提供了清晰的指导方案，令读者能够提高各种谈判技巧。



* * *



谈判渗透在群体与组织中每个人的互动当中。有一些谈判是很明显的：例如劳资双方进行谈判；有一些谈判并不那么显而易见：例如管理者与员工、同事和上司之间的谈判、销售人员与顾客之间的谈判、采购人员与供应商之间的谈判等。还有更微妙一些的谈判：例如一个员工同意代替同事工作几分钟，从而交换过去或未来同事给自己的好处。当今的组织结构比较松散，组织成员往往需要和自己没有直接掌控权力的同事一同工作，甚至还要和与自己并非一个上司麾下的同事共同工作，正因如此，谈判技巧是非常重要的。

我们可以将谈判（negotiation）定义为双方或者多方对如何分配稀缺资源的决策过程。40虽然我们经常以短期的经济眼光来看待谈判结果，例如商谈一辆汽车的价格等，但是组织中的每一次谈判其实都影响着谈判者们的关系，也影响着谈判者的自我感觉。41谈判各方的互动程度往往决定了维持社会关系和道德行为与每次讨价还价的短期结果一样重要。请注意，我们总是交替使用“谈判”和“商谈”这两个词汇。我们将在本小节中将两种商谈策略做对比，提出谈判过程的模型，并且确定心情和人格特质在商谈中起着怎样的作用，讨论性别和文化差异对谈判的影响，并且简单地涉及第三方谈判的话题。

14.4.1　商谈策略

谈判有两种基本的方法——分配式谈判与综合式谈判。42表14-1中显示，两者在目标、动机、焦点、利益、信息分享以及关系的持久性上分别存在较大的差别。我们将分别在每一个方面下定义并且解释二者的区别。

表14-1　分配式商谈与综合商谈




1.分配式商谈


假设你看到网上销售一辆二手车的广告，这辆车正好是你希望买的，你去看那辆车后发现这辆车还不错，你想要买下它。车主告诉你他希望的售价，而你却不想付那么多。接下来你们两个人就开始谈判价格。在这种情况下，你所采用的谈判策略就被称为分配式商谈（distributive bargaining）。分配式商谈最大的特征是其“零和”条件，也就是说，我的任何所得都来自于你的所失，反之亦然。你让卖主为车价降低的每一美元都是你省下来的，而卖主从你这里每多得到一美元就成为你的更多成本。因此，分配式商谈的精髓就在于双方谈判谁能从固定大小的馅饼中得到更大的一块。固定大小的馅饼（fixed pie）指的是双方要分配的固定数量的商品或服务。当馅饼的大小固定时，或者双方认为是这样，他们就会进行分配式商谈。

分配式商谈最为人们引用的例子可能就是针对薪水多寡而进行的劳资谈判了。在典型的劳资谈判中，工人代表来到谈判桌前时往往打定主意从管理层那里尽可能得到更多的薪水。由于工人谈判而来的每一分钱都是管理层的成本，因此双方会为此开展激烈谈判，将对方视为必须被击败的对手。

分配式商谈的精髓可以被描述为图14-3。A和B分别代表谈判双方，每方的目标点都界定了什么是自己希望达到的结果，而双方也都有一个抵制点，抵制点是可接受的最差结果——如果超过了一方的抵制点，那么这方宁可令谈判破裂也不会接受这样的不利结果。这两点之间的部分构成了一方的愿望范围。只要A和B的愿望范围存在一定的交叉，那么令双方都能达成愿望的解决方案就是存在的。



图14-3　谈判区的标示

如果你处在分配式谈判当中，研究不断显示，你可以采取的最佳做法就是令自己的第一出价是高价。原因之一是这样高的第一出价会显示自己的权力。拥有权力的个体很有可能是第一出价者，在会议中第一个发言，因此这样的人能够获得优势。另一个原因是锚点设置。

人们往往将谈判火力集中于开始的信息。一旦谈判锚点被确定下来，人们往往难以根据后续的信息来有效调整它。精明的谈判者会在一开始提出报价时就确立锚点，多项谈判研究显示，这样的锚点有利于设置锚点的一方43。


2.综合式商谈


杰克商店是芝加哥一家有5年历史的奢侈品店，其店主是吉姆·威瑟和蓝斯·劳森两个人。在经营的早期，威瑟和劳森两人能够轻易地从那些大有作为的设计师手中获得上百万美元的货物。他们与设计师的交情非常好，设计师们愿意免去预收款并给杰克配货。当2008年经济衰退期到来时，杰克的销售出现了问题，设计师发现自己送到该店的商品难以及时回收货款。即使很多设计师都愿意以延迟付款的方式给该店供货，但是威瑟和劳森还是拒绝了这样的做法。郑杜里是一位美籍韩裔设计师，他感叹道：“这些人长久以来一直支持着我，我们关系非常好。当他们出现现金流不畅的问题时，我也希望能够对他们有所支持。”44这位设计师的看法就有综合式商谈（integrative bargaining）的意味。与分配式商谈相反，综合式商谈发生的前提假设是必须存在一个或几个能够产生双赢解决方案的情境。当然，杰克的例子显示，综合式商谈必须要双方有效合作才能达成。

从群体间行为的角度来看，假设所有的条件都是平等的，综合式商谈比分配式商谈更受到人们的偏爱，这是因为前者能够稳固双方的长期关系。综合式商谈能够令谈判各方关系更加稳固，并且当他们离开谈判桌时各方都会感到自己获得了胜利。而分配式商谈会令其中一方成为失败者。分配式商谈会令各方产生敌意、加深分歧，但他们还是要长期在一起工作下去。研究显示，在商谈反复发生的环境里，如果失败的一方对商谈结果有信心，那么他在后续的谈判中就会以合作的方式商谈。这就显出了综合式商谈的优点：即使你赢了，你也要令对方对谈判过程感到愉快。45

那么，为什么我们在组织中看不到更多的综合式商谈呢？答案在于这种谈判的成功是有必要条件的。其中包括谈判各方都要开诚布公地分享信息并表明自己关注的问题所在、双方都要敏感地感知对方的需求以及双方都愿意更灵活地处理问题。46正因为这些条件在组织中很少见，因此谈判自然而然总是以不计一切后果的形式发生。

综合式商谈可以通过各种方式实现。通过团队来谈判比独自谈判更容易达到综合式商谈的结果。这是因为谈判桌上的人多一些就可以产生更多的想法。因此，人们要试着以团队的方式来谈判。47另外一种实现共赢的方法是在谈判桌上摆出更多的问题。谈判中涉及的可谈判问题越多，相互“成人之美”的机会就越多，也就是说，有更多的问题能够经过权衡和交换来解决，这是因为人们拥有不同的偏好。这样往往比每个问题单独拿出来谈能够得到更好的结果。48最后一点建议是，关注双方最根本的利益而不拘泥于问题本身。换句话说，关注员工究竟因为什么而要求获得加薪比关注加薪数字到底是多少更有效。如果双方都关注自己到底要什么而不是关注谈判的具体问题，那么很多综合式商谈的机会就会出现了。一般来说，如果双方的谈判更加关注广泛而综合的目标，而不是特定决策的直接结果，那么双方就更容易聚焦在根本利益问题上。49如果双方都关注于理解对方的需求，那么这时谈判就能够产生更好的整合式结果，其效果远远好于谈判各方只对自己本身得到的结果感兴趣的情况。50

最后，你应当意识到，如果想要在谈判中达成双赢的协议，折中是你最大的敌人。这是因为，折中会破坏撮合双方进行综合式商谈的力量。毕竟，如果你和对手都很轻易退让，那么解决方案就不需要创造性了。在这种情况下人们最终得到的利益较少。因此，如果有一股力量强迫人们去为对方的利益和需要权衡的问题着想，并激发他们的创造性，那么人们最终得到的利益会更多。51可以用两姐妹争执谁应当得到橘子的例子做比方。姐姐想要橘子是为了喝果汁，而妹妹想要橘子是为了烘烤蛋糕，而她们两人对对方的目的互不知情。如果姐姐轻易放弃，并把橘子让给妹妹，那么她们两人都不会有压力去寻求对方为何需要这个橘子的答案，所以她们永远不会找到双赢的解决方案，而双赢的方案是两人都可以得到橘子，因为她们所需要的是橘子上并不相同的部分！

14.4.2　谈判过程

图14-4为我们提供了一种谈判过程的简化模型。这个模型将谈判视为5个不同的步骤：①准备与计划；②定义基本原则；③澄清与辩论；④商谈与解决问题；⑤收尾与执行。52



图14-4　谈判过程


1.准备与计划


在开始谈判前，你需要事先仔细准备。冲突的本质是什么？谈判前期有怎样的历史？有哪方参与谈判，他们对冲突的理解分别是怎样的？你希望从谈判中得到什么结果？你的目标是什么？例如，如果你是戴尔电脑公司的采购经理，你的目标是从键盘供应商那里尽量大幅度降低成本，那么你需要确保谈判中你的目标要成为最高目标，不要被其他问题所影响。将你的目标用书面形式表达出来并详细研究一系列的结果通常会对你有很大帮助——从“最有帮助的结果”到“能够接受的最差结果”——这些能够令你将精神集中起来。

你也要评估对方的目标是什么。他们可能会询问或者要求什么？他们对自己的立场到底有多执着？还可能存在哪些对他们很重要的无形利益或者隐藏利益？他们有可能会妥协于怎样的结果？如果你能够很好地掌握对手的立场，就能够事先准备好事实和数字的论据来支持你的立场。

谈判很有可能导致双方关系发生变化，这也是你需要考虑的另一点。如果你能够“赢得”谈判，但是却令对方产生憎恨不满和敌意，那么最明智的做法还是适当采取折中的风格。如果维持关系的目的会令你看上去软弱或者容易被利用，那么你就要考虑适当采用更激进的风格。双方关系在谈判中的作用可以用这个例子说明，假设一个人对求职谈判的过程感觉良好，那么他就会满足于自己的工作，并且也不会仅仅在一年后就离开公司，而这和谈判结果究竟如何是无关的。53

一旦你收集到足够的信息，就可以利用这些信息来拟定谈判策略。例如，象棋专家总是能够先一步知道自己在某个特定情境中应该走哪一步棋。你的策略中应当包括你自己和对手谈判协议的最佳替代方案（best alternative to a negotiated agreement，BATNA）。54你的最佳替代方案决定着谈判协议对你的最低价值。高于你的最佳替代方案的任何开价都要好于谈判僵局。相反，除非你能够给对方提供他认为比自己既有的最佳替代方案更有吸引力的开价，那么你的谈判就不会成功。如果你进入谈判时就了解对方的最佳替代方案是什么，那么即使你无法达到它，也可以提出改变的建议。你要仔细考虑对方有可能放弃哪些方面。如果在谈判开始之前就低估对手在关键问题上的退让意愿，往往只能得到较差的谈判结果。55


2.定义基本原则


在制订计划和策略之后，就应该开始与对方共同定义基本原则是什么以及谈判本身的过程是怎样的？例如谁来负责进行谈判？谈判应该在什么地方举行？是否存在一些时间限制？如果存在的话，时间限制是怎样的？谈判将会围绕哪些特定的问题进行？如果谈判出现僵局，你是否会遵循特定的步骤来解决问题？在这些过程中，各方也会交换最初的提议或者要求。


3.澄清与辩论


当你们已经交换过最初的立场之后，你和对方会解释、展开说明、澄清、支持并证明你最初的要求。这个过程并不一定会和对方产生对立。相反，这却是一个相互引导和熟悉的过程，例如为何这些问题对自己很重要，以及应当如何才能满足最初的需求等。你要给对方提供一些证明材料，来支持自己的立场。


4.商谈与解决问题


谈判过程的精髓就在于有舍有得。实际谈判过程能够塑造出最终的协议。正是为此，双方的退让才是非常必要的。


5.收尾与执行


谈判过程的最后一步是将共同达成的协议以正式文本的形式落实下来，并且设计一系列必要的执行和监督过程。对于大多数谈判来说，不论是劳资谈判、商谈租约、购买房产还是谈判高管人员的工作合同，这些都要求谈判双方敲定具体的条款并落实在正式合同当中。然而，在大多数情况下，谈判的收尾过程都很简单，只不过是简单的握手而已。

14.4.3　影响谈判效能的个体差异

是否一些人比其他人更有可能成为优秀谈判家？答案可能比你想象的更复杂一些。有四个因素影响着个体谈判的有效性，它们分别是人格、心情/情绪、文化以及性别。


1.谈判中的人格特征


如果你知道谈判对手的人格是怎样的，是否能够预测对手的谈判策略呢？因为人格和谈判结果仅仅是“稍稍”具有相关性，这个问题的答案最多就是“有一些可能”。随和型的人和外向型的人在分配式商谈中可能并不会非常成功。原因是什么呢？外向型的人性格开朗而且友善，这样的人往往会透露不该透露的额外信息。随和型的人更倾向于寻求合作的方法，而不会硬碰硬。虽然这些人格特质在分配式商谈中还是有一些帮助的，但是当双方有利益冲突时，这些人格特质就成了累赘。因此，最佳的分配式商谈家往往都是难以相处的内向者，他们对谈判结果更感兴趣，而并不以取悦于对方、营造和睦关系为主要目的。以营造和睦关系为目的而并不太关心己方谈判结果的人是特别糟糕的谈判者。这些人往往对意见不一致的情况感到十分忧虑，他们甚至会在谈判开始之前就迅速退让，避免不愉快的冲突发生。56


2.谈判中的心情/情绪


心情和情绪是否影响着谈判？的确如此，但是它们的影响方式还是取决于谈判的种类。在分配式谈判中，拥有权力的谈判者或者平等双方中更气愤的一方通常能够在谈判中得到更好的结果，这是因为他们的怒气能够令对手退让。气愤的谈判者也会更加具有专注性，关注于在谈判中表达自己的利益，并善于讨价还价。即使事先告知谈判双方只是假装气愤，这种结论也是同样成立的。而另一方面，对于那些处于权力弱势的人来说，气愤的表现却会带来最坏的结果。因此，如果你是与同事或下属谈判的上司，发怒的表现可能会对你有利；但如果你是与上司谈判的员工，这种做法却会对你不利。57那么如果双方必须进行一场谈判，而其中一方曾经在过去有过发怒的情形，那么结果会怎样呢？另外一方是否会为了实现报复而愈加强硬，还是会对上次对方发怒心有余悸？有证据显示，表现出气愤是有残余效应的，这意味着曾经发怒的一方在第二次谈判时会被对方认为是“十分强硬”的，这会导致谈判伙伴再度作出让步。58

焦虑也会对谈判产生影响。例如，一项研究发现，对谈判感到特别焦虑的个体会在对待他人时采用更多的欺骗手段。59另一项研究发现，焦虑的谈判者对谈判结果的期待并不高，他们往往会迅速接受对方的出价，并且迅速退出谈判过程，而这都会令己方在谈判中获得较差的结果。60

所有这些有关情绪的研究发现都与分配式商谈有关。在综合式商谈中，与此形成鲜明对照的是，积极的情绪和心情能够导致双方形成更多的综合式商谈协议（双方的收获之和更高）。这种情况会发生的原因是，正如我们在前面章节所讲到的一样，积极的心情会带来更高的创造力。61


3.谈判中的文化差异


一项比较美国和日本谈判者的研究发现，一般来说总是规避冲突的日本谈判者往往不会采取直接沟通的方式，并且他们会根据情境来调整自己的行为。一项后续的研究显示，即使在美国管理者之间，早早提出开价能够带来我们之前在谈论分配式商谈时所谈到的锚点效应，但对于日本谈判者而言，早一些提出开价会带来更多的信息分享以及整体共赢的结果。62另一项研究发现，在中国香港这样一个高度权力距离的地方，拥有高层经济权力的管理者在谈判共享资源时比德国和美国管理者更加具有合作风格，这些国家是低度权力距离的国家。63这个结论意味着在高度权力距离的国家里，拥有岗位权力的人可能会在谈判中拥有更多的自制力。

另一项研究考察了美国和印度谈判者之间的差异。64印度被试者回应说自己对谈判对手的信任程度不如美国人所能做到的程度。这种低度的信任与双方难以发现共同的利益是有关联的，这种情况之所以会发生，是因为印度谈判者不太愿意公开信息或者寻求信息。在两种文化中，谈判中的问答式交流方法都会带来更好的谈判结果，因此，虽然谈判风格的确有一些文化差异，但是看上去一些谈判技巧是跨文化的，它们在不同文化中都能带来更好的谈判结果。


4.谈判中的性别差异


男性和女性的谈判方法是否有区别？性别的差异会否对谈判结果有影响呢？第一个问题的答案显然是否定的。65然而第二个问题的答案却是确凿无疑的。66

人们普遍认为，女性的典型特征是在谈判中比男人更合作、更友善。但事实证据却并不支持这种看法。但是人们却不断发现，男性的谈判结果往往略微优于女性。人们往往假设男性和女性对谈判结果持有不同的价值观。“有可能对于女性来说，薪水上涨几百美元或者好位置的办公室不如形成和维持良好的人际关系重要。”67

因为人们认为女性更“和善”，而男性更“强硬”，研究显示女性往往会因为提出希望开展谈判而受到组织的“惩罚”。68此外，当女性和男性真的符合女性“和善”而男性“强硬”的刻板印象时，这个判断就成了自我实现的预言，又加强了男性谈判者和女性谈判者具有性别差异的刻板印象。69因此，谈判中男性占优势的原因之一是，不论女性谈判还是不谈判，她们都会受到“惩罚”。如果强硬地谈判，那么女性就会因为违犯了人们对其性别的刻板印象而受到惩罚。如果和善地谈判，那么又会加强了人们对女性的刻板印象，从而遭到他人的利用。

证据也显示，女性自己的态度和行为会令她们在谈判中受到“伤害”。管理层中的女性对谈判结果的期待以及事后对谈判表现的满意程度都不如男性更自信。70女性也不太可能像男性那样将模糊的情境视作谈判中的机遇，好像女性可能会由于在谈判中未能实现自身的最佳利益因而过度地进行了自我惩罚。一些研究显示，女性在谈判中不那么有进取心，因为她们对受到他人的攻击会感到焦虑。这个结论是有一个适用条件的：女性代表别人争取利益时会比代表自己争取利益时更能显示出谈判中的进取心。71





本章小结和对管理者的启示

虽然大部分人都会想当然地认为冲突会破坏群体和组织的绩效，但这种看法经常是错误的。对群体或单位来说，冲突既可以是功能破坏型的，也可以是功能实现型的。图14-5阐述了冲突的水平有可能过高或过低。两种极端情形都会令绩效降低。最理想的冲突水平能够刺激群体突破停滞状态、激发成员的创造性、帮助成员释放压力以及开创变革，而不会升级为破坏性的冲突或者阻碍沟通协作。



图14-5　冲突与单位绩效

对于那些面对过多冲突并希望降低冲突多发性的管理者来说，我们可以给出怎样的建议呢？不要认为单一一种解决冲突的意图总是有效的，而要根据情境选择最合适的冲突解决意图。下面是一些指导原则：72

● 如果遇到需要快速、果断决策的重要问题时（紧急情况），需要执行不受欢迎的决定时（成本缩减、执行不受欢迎的政策或纪律），遇到一些对组织福利重要的问题时，而你又确定自己的正确性时，以及组织中的某人利用非竞争性行为来谋取私利时，就要采用竞争这一策略。

● 当谈判双方所关心的问题都十分重要而不能折中时，当你的目的是了解对方，希望融入不同人的观点，或者希望形成各方合议时，或者当你需要处理人际关系中的情感问题时，需要采用协作这一策略。

● 如果面临的问题微不足道或者暗示了其他问题，如果还有更多其他重要的问题需要处理，或者你发觉根本无法满足自己的需求，又或者一个解决方案的破坏性多于有益性，在这些情况下，如果收集信息的需求超过立即决策的必要性，而其他人能够更有效地解决问题时，应当采用回避这一策略来令人们冷静下来重新思考问题。

● 如果你发现自己错了，想要听听其他人的想法，表现出你是一个讲理的人，或者当一个问题对他人比对你更重要，需要满足对方而维持合作关系，为了将来合作而建立自己的社会信用，当你处于劣势地位并即将输掉谈判时需要缩小损失，当和谐和与稳定性对你来说更重要时，或者允许员工通过错误而学习时，应当使用迁就这一策略。

● 当目标很重要，但却不值得采用激进的做法造成可能的破坏时，当对手的权力和你相当，而双方的要求互斥时，为了暂时解决复杂的问题，或在时间压力下为了达成权宜之计，或者协作或竞争的策略并不奏效时，应当使用折中这一策略。

● 分配式商谈可以解决争执，但却总会有损于一个或多个谈判者的满意程度，这是因为双方对峙性质的协商只关注短期结果。相反，综合式商谈倾向于促成满足各方需求的结果，并且建立长期牢固的合作关系。

在谈判中，你要确保自己设立激进的目标，试图寻找创造性的方式来达成各方的目标，尤其是当你重视与对方的长期关系时更要如此。这并不意味着你要牺牲自己的利益，相反，这意味着你必须寻找创造性的解决方式，令各方都能得到想要的结果。





第四部分　组织系统

第15章　组织结构原理

第16章　组织文化

第17章　组织变革与压力管理





第15章　组织结构原理

通过本章的学习，你应该能够：

● 识别组织结构的6个要素；

● 描述一般组织的结构设计是怎样的；

● 把虚拟组织和无边界组织做比较；

● 说明不同的组织结构有哪些差异；

● 分析不同的组织结构设计对行为有何影响。

本章的主题是，由于不同组织的结构各有差异，不同的组织结构会对员工的态度和行为造成影响。具体来说，我们将在后面的章节中对组织结构各个关键组成部分进行介绍，提出几个组织结构设计的方案，找到有哪些权变因素影响适合不同情境的结构设计，最后对不同组织结构对员工行为有何影响作出结论。





15.1　什么是组织结构

组织结构（organizational structure）界定了任务是如何正式分工、分组和协调的。管理者在设计组织结构时需要留心6个关键因素：工作专业化、部门化、指挥链、管理幅度、集权与分权、正规化。1表15-1展示了这6个要素，它们能够回答有关组织结构的重要问题，下面的章节将分别进行介绍这些要素。

表15-1　在设计适当的组织结构时，管理者需要回答的6个关键问题关键问题



15.1.1　工作专业化

20世纪初，亨利·福特通过建立汽车生产流水线而富甲天下。福特公司的每一名员工都分配到特定的、重复性的任务，例如装配汽车的右前车轮，或者安装右前方的车门等。通过把工作分解成较小的、标准化的任务，工人能够反复进行同一种操作，这样福特公司就能够以技能相对有限的员工，每隔10秒钟就生产一辆汽车。

福特公司证明了，如果员工从事专业化的工作，那么他们的工作就会更有效。今天，我们使用工作专业化（work specification）或者劳动分工这个术语来描述组织中的活动被划分成若干步骤的细化程度。工作专业化的精髓在于将工作划分为一系列的步骤，每一个步骤都由一个单独的员工来完成。就其实质来讲，每个人专门从事工作活动的一部分，而不是全部活动。

20世纪40年代后期，工业化国家大多数生产领域的工作都是通过工作专业化来完成的。正因为并非组织中所有的员工都有相同的技能，管理层将工作专业化视为一种高效利用员工技能的方法，并且还可以通过高度重复来提高技能水平。这样做会减少任务来回变换、放置上一工作步骤工具和器械、并准备下一工作环节等而浪费的时间。与此同样重要的是，寻找并培训员工从事特定重复性任务更加容易、成本也较低，对复杂性较高的任务来说尤其如此。如果让一个员工去生产一整架飞机，一年能够造出一架塞斯纳（Cessna）喷气式飞机吗？这根本是痴人说梦！最后，通过鼓励员工进行发明创造和改进机器，工作专业化提高了效率和生产力。

因此，20世纪上半叶，管理者将工作专业化视为一种能够无限提高生产力的方法，或许当时他们的看法的确是正确的。当时工作专业化还没有普及，只要引入工作专业化的理念，几乎总是能够提高生产率。但到了1960年，一切变得过犹不及。工作专业化所带来的“不经济”现象开始浮现，例如厌烦情绪、疲劳感、压力感、低生产率、低质量、缺勤率上升、离职率上升等，这些现象逐渐盖过了工作专业化的优势（见图15-1）。现在，管理者可以通过扩大（而并非缩小）工作活动的范围而提高生产率。给予员工各种各样的工作，允许他们完成一件完整的工作，以及令他们结成技能轮换的团队，这些都能明显实现更高的产量，并且也能令员工满意度提高。



图15-1　工作专业化的经济与不经济性

当今大部分管理者都意识到某些工作的专业化所能带来的经济效应，以及过度实施工作专业化而导致的问题。高度的工作专业化可以帮助麦当劳高效生产和销售汉堡包以及薯条，也能帮助大多数健康维护组织的医疗专家高效工作。亚马逊公司的“机械强人”（mechanical turk）计划、高级编程师（topcoder）等类似的计划都促进了微型专业化的新趋势，这种趋势意味着编程、数据处理或者评估任务中的极小任务都可以被一位程序经理授予给在全世界范围工作的个体，然后这位程序经理会将结果拼凑起来。2例如，一位经理需要给一个很复杂但是又具有常规性的程序编程，那么他可以针对某些特定的代码撰写和测试工作，请求程序员网络中几十位分包该工作的个体（可能遍布世界各地）将这些工作分拆来做。这样，这项工作只需要非常少的时间就能完成，比起一个程序员独立编写代码要便捷多了。这种逐渐被人们广泛接受的趋势意味着工作专业化可能还是有一定优势的。

15.1.2　部门化

一旦通过工作专业化完成任务细分之后，就需要按照类别对它们进行组合，以便对具有共通性的工作进行协调。工作分类组合的基础被称作部门化（departmentalization）。

对工作活动进行分类的最常用方法是根据活动的各项职能进行划分。制造业的管理者通过把工程、会计、制造、人事、采购等方面的专家划分成常设的部门来组织工厂。一个医院的主要职能部门可能有研究部、外科手术部、护理部、财会部等；而一个职业足球队则可能设立球员人事部、售票部门、旅行及后勤部门等。这种按照职能进行部门化的方法，其主要优点在于，把同类专家集中在一起，能够提高工作效率。

我们也可以按照组织生产的产品和服务来进行部门化。宝洁公司将每一个重要的产品都置于一位高层管理人员的管理之下，例如汰渍洗衣粉、帮宝适纸尿裤、心绵卫生纸以及品客薯片等，这些高层人员在全球对该产品都负有责任。这种做法的主要优点在于能够更好地对绩效作出解释，这是因为和一个特定产品和服务相关的所有活动都只是在一位单独的经理指导之下进行的。

如果一个公司是根据地理位置、销售地域等进行部门化设置，例如分成西部、南部、中西部和东部等，这些都是围绕地理位置进行组织划分的。当组织的顾客分散在广阔的地理位置之上，或者不同地域的顾客拥有相似的需求，那么这样的组织形式就是十分恰当的。

按照流程进行部门划分的方法既适合服务客户也适合生产产品。从未去过相关政府服务部门办理驾照的人可能发现自己需要造访很多地方才能最终拿到驾照。拿到驾照的典型流程可能分为3个步骤，每个步骤都由一个单独的部门来负责：①监管部门的批准；②驾照部门处理该请求；③财政部门收取费用。



* * *



工作任务变得越来越复杂，要完成这样的任务就需要更多更复杂的技能，因此管理层逐渐开始采用跨职能的团队工作方式。



* * *



部门化的最后一种方法是根据组织希望寻找的客户类型划分。例如，微软公司是围绕着4种客户市场来组织的：客户、大型组织、软件开发者和小企业等。每个部门的客户都有类似的问题和需求，给他们分别设置相关的专家是最佳的做法。

15.1.3　指挥链

虽然命令链曾经是组织结构设计中的基石，但现在它的重要性已经远远不如以往了。3即使如此，当代的管理者也不应小觑它的影响。指挥链（chain of command）是一条不会断裂的权力线条，从组织制高点延续到最低层级，它规定了谁向谁汇报。

讨论指挥链就一定不能规避权力和命令统一性这两个话题。权力（authority）指的是管理岗位必然拥有的下指令、并令下属遵从的权力。为了促进各层级员工的合作，每一个管理岗位都在命令链中有自己特定的位置，每一个管理者都被授予一定的权力，这样他们才能更好地履行自己的责任。命令统一性（unity of command）这个原则有助于保持权威链条的连续性。它意味着，一个人应该对一个主管，且只对这唯一一位主管负责。如果指挥链的统一性遭到破坏，一个下属可能不得不穷于应付多头领导、不同命令之间的冲突或优先次序的选择，当组织结构图中的汇报关系不清晰时往往会出现这样的情况。

时代在发展，组织设计的基本原则也在变化。现在一名基层员工能在几秒钟内得到20年前只有高级管理人员才能得到的信息。运营层面的员工也拥有了以往管理层才能拥有的决策权。随着自我管理式团队、跨职能团队和多上司的新型组织设计思想盛行，你可以看到为何权力与命令统一性的概念越来越无足轻重了。但许多组织仍然认为通过强化指挥链可以使组织的生产率达到最高。的确，一项针对1000名以上经理人员进行的调查发现，其中59%的人员都同意这句话：“我们公司组织结构图中有一条假想的线条。在这条线之上，人们讨论战略问题，而战略的执行是由这条线以下的人来完成的。”4然而，这次调查研究也发现，如果决策过分依赖等级制度，那么基层员工对于组织战略的理解就会受到抑制。

15.1.4　管理幅度

一个管理者可以有效地管理几名下属？管理幅度（span of control）这个问题之所以重要，是因为它在很大程度上决定了组织要设置多少层级，并配备多少管理人员。在其他条件都相同时，管理幅度越宽，组织效率就越高。

假设有两个组织，都有将近4100名操作人员。如果一个管理幅度为4，另一个为8，如图15-2所示，管理幅度宽的组织比管理幅度窄的组织在管理层次上少两层，可以少配备800多个管理人员。如果每名管理人员的年平均薪水为40000美元，则管理幅度宽的组织每年单单在管理人员薪水上就可以节省约3200万美元！显然，在成本方面，管理幅度宽的组织效率更高。但是，在某些方面较宽的跨度可能会降低组织的有效性，也就是说，如果管理幅度过宽，由于管理人员没有足够的时间为下属提供必要的领导和支持，员工的绩效就会下降。



图15-2　管理幅度对比

管理幅度窄也有其好处，把管理幅度保持在5～6人，管理者就可以对员工实施严密的控制。5但管理幅度窄主要有三个缺点。第一，由于管理层级增加，管理成本就会大大上升。第二，使组织的垂直沟通更加复杂。管理层次增多也会减慢决策速度，并使高层管理人员趋于孤立。第三，管理幅度过窄容易造成上司对下属的监督过严，妨碍下属的工作自主性。

近几年的趋势是拓宽管理幅度。6拓宽管理幅度与各个公司努力降低成本、削减企业一般管理费用、加速决策过程、增加决策灵活性、缩短与顾客的距离、对下属授权等趋势是一致的。但是，为了避免因管理幅度加宽而令员工绩效降低的情况发生，各公司都大大加强了员工培训的力度和投入。管理人员已经认识到，如果自己的下属能够充分了解工作，或者能够从同事那里得到帮助，那么自己就可以更好地控制较宽的管理幅度。

15.1.5　集权与分权

集权（centralization）指的是决策权集中于组织中的一点。在集权式的组织当中，所有决策都是高层管理者作出的，低层管理者只不过在执行高层管理者的指示。还有另一种极端的组织实行分权式的决策方式，决策权被下放到具体采取行动的管理者或者与群体最接近的管理者身上。

集权的概念仅仅包涵正式权力，也就是说，某个岗位的固有权力。集权式的组织与分权式的组织在组织结构上有着固有的差别。分权式的组织在解决问题上反应更加迅速，有更多的人会为决策提供自己的见解，员工也不会感到自己与影响自己工作的决策者距离过远。

由于管理人员不断努力令组织更加灵活、反应能力更强，这形成了当前一种由低层管理者进行分权式决策的趋势，因为他们离具体的工作更近，并且往往比高层管理者对问题有更深的了解和见解。西尔斯百货和潘尼百货授予门店经理相当大的权力选择进哪些货。这令各门店与当地商户相比竞争力更强。另一个类似的例子是，宝洁公司授权员工小群体不按照常规的等级制度决策而是独立决定新产品的开发时，该公司得以迅速推出更多能够立即上市的新产品比例。7一项研究调查了大量芬兰的组织，研究显示，在多个办公地点的研发部门较为分散化，这样的研发部门比集中在一个办公室的研发部更擅长变革创新。8

15.1.6　正规化

正规化（formalization）指的是组织中的工作实行标准化的程度。如果一项工作的正规化程度较高，就意味着完成这项工作的人对工作内容、工作时间、工作手段没有太多自主权。管理者总是期望员工以同样的方式投入工作，这样能够带来稳定一致的产出结果。在高度正规化的组织中，有明确的职务说明书，有充分的组织规章制度，对于工作过程有详尽的规定。而相对来说，正规化程度较低的工作中，工作行为不那么程序化，员工对自己工作的处理权限就比较宽。工作标准化不仅减少了员工选择工作行为的可能性，而且员工也不再会积极思考其他的工作方式。

组织之间或组织内部不同工作之间正规化程度差别很大。给大学教授打电话推销新书的出版社工作人员，他们的工作自由度很高，他们只有最基本的推销说辞，在需要的时候可以随意改变，他们并不需要遵循太多的规定和程序，而只需要每周提交一份销售报告，并对不同主题的新书出版提出建议。另外一个极端是，一些职员和编辑每天必须8：00准时到出版社办公桌前上班，并且要严格遵守管理层制定的详尽规章制度。





15.2　一般组织结构的设计

下面我们将介绍三种常见的组织结构设计方式：简单组织结构、官僚式组织结构和矩阵式组织结构。

15.2.1　简单组织结构



* * *



简单组织结构的部门化程度很低，管理幅度较宽，权力集中于一人，正规化程度也不高。



* * *



一家小型零售商店，一个坚忍不拔的企业家经营的电子公司，一家处于驾驶员罢工中的航空公司，它们之间有哪些共同点呢？答案是它们可能都采取了简单组织结构（simple structure）。

我们可以通过描述简单组织结构的对立面来理解什么是简单组织结构。简单组织结构并不是设计精密的组织结构。9这样的组织结构部门化程度比较低，管理幅度较宽，权力集中于一个人，正规化程度也比较低。它是一种“扁平化”的组织，它通常只拥有2～3个层级，员工的组织非常松散，决策权力集中于一个个体。

简单的组织结构在小型的商业组织中应用得最为广泛，这样组织中的管理者和股东通常都是同一个人。假设杰克·格德是一个零售商店的股东，并且自己管理这个零售商店。虽然他聘用了5个全职的销售人员、1个出纳员，还有1个专门在周末和假期顶替其他人的员工，零售商店的“主角”还是杰克自己。处在危机当中的大型公司也通常会简化其组织结构，以此来集中自身资源。

简单组织结构的优势就在于它的简单性。它能够快速、灵活地行动，运营成本较低，权责划分也十分清楚。简单组织结构的最主要劣势是，只有在小型组织中这种组织结构才能得以维持。随着组织规模的壮大，简单组织结构会越来越不适用，这是因为简单组织结构缺乏正规化，再加上高度集中的权力，往往会在高层堆积过多的信息。随着组织规模的壮大，决策速度往往会减慢，而且随着管理人员不断试图对所有问题保留决策权，组织决策通常会处于停滞状态。这就解释了为何小型公司会遭到失败。如果组织结构还维持以前的状态而没有壮大起来，那么公司通常会失去发展的动力，最终会导致组织走向失败。简单组织结构的另一缺点在于存在一些风险，也就是说所有的事情都由一个人决定。这个人如果患病，组织的信息和决策中心就被破坏了。

15.2.2　官僚式组织结构

标准化是所有官僚式组织结构最关键的概念。去看看你开支票的银行，你买衣服的百货商店，征收税务、卫生保健、提供当地消防服务的政府部门，就不难了解这种组织结构了。这些组织都依靠标准化的工作程序来进行协调和控制。

官僚组织结构（bureaucracy）的特点是，将日常营运任务高度专业化、规章制度正规化以及将任务按照职能部门分类，令权力高度集中，缩小控制幅度，并且令决策沿着指挥链条进行。官僚组织结构在很多人的心目中都是贬义词。然而，官僚组织结构的确有益处。最大的优点在于能够让组织高效地执行标准化的工作。将相似的任务归类交给职能部门去完成能够带来规模经济的效应，尽量减少人手和设备的重复配置，令员工有机会与自己的同事用“共同语言”进行交流。官僚组织结构对中低层的管理人员要求较低，因此可以节约成本。规章制度在组织中能够替代管理者的主观决策。标准化的运营方式与高度正规化的组织能够帮助组织集中决策权。因此，对中低层管理人员创新能力、决策能力和工作经验的要求不高。

我们倾听一下一家公司中四位管理人员之间的对话。生产部经理说：“你知道吧，要不是我们生产出东西来，这个地方简直什么工作成果都没有。”研发经理这样说：“你说的大错特错了，要不是我们设计出来，才真的什么都没有呢。”市场部经理又插嘴道：“要不是我们把东西卖出去，一切都是空谈。”愤怒的财务经理回应说：“不论你们把东西生产出来、设计出来还是卖掉，要不是我们把结果统计出来，谁也不知道到底结果怎样！”这样的谈话突出了官僚组织结构中专业化的分工会产生冲突的问题，在这个问题中，部门目标僭越了组织的整体目标。

官僚组织结构的另外一个弱点是我们都熟悉的——人们往往会过分遵守这些规章制度。当实际情况无法精确地符合制度的要求时，往往不存在商量的空间。官僚组织结构只有在员工面对熟悉的状况并事先已设好决策规则时才会有效。

15.2.3　矩阵式组织结构

另一种流行的组织设计方案是矩阵式组织结构（matrix structure）。在广告公司、航空公司、研究开发实验室、建筑公司、医院、政府机关、大学、管理咨询公司、娱乐服务公司中，都可见到这种组织结构的存在。10矩阵结构结合了两种部门化的形式：职能与产品。采用矩阵式管理结构的公司包括ABB、波音公司、宝马汽车、IBM和宝洁公司等。

职能部门化的主要优势在于把同类专家组织在一起，使所需人员降到最少，在生产不同产品时可以实现特殊资源的共享。其主要不足在于，要协调各种任务的安排，在时间上及时而且在预算内协调职能部门专家的工作。产品部门化的优势与劣势与职能部门化的优势与劣势正好相反，它有利于专家的协调，在预算范围内及时完成任务，而且，它为与某种产品相关的各种活动规定了明晰的职责，但是却会导致活动与成本的重复和浪费。矩阵式组织结构试图把两者融合在同一种组织结构之中，达到取长补短的效果。

矩阵式组织结构最明显的特点是突破了“控制统一性”的条条框框。矩阵式组织结构中的员工同时有两个上司：职能部门经理和产品经理。

表15-2是一所工商管理学院的矩阵组织结构。学术部门，如会计学、决策与信息系统、市场营销学等都是职能型单位。另外，特定项目（即产品）则与职能部门相交叉。这样，矩阵组织中的成员就要面对双重指挥链，同时就职于职能部门与产品小组。例如，一位负责讲授本科生会计课程的教师，就处于本科生部主任和会计系主任的双重领导之下。

表15-2　工商管理学院的矩阵式组织结构教学项目



矩阵式组织结构的优势在于，在组织的各种活动既比较复杂、又相互依存时，它有助于各种活动的协调。在矩阵式组织结构中，各种专家可以通过频繁和直接的接触从而更好地进行交流，并且使信息在组织中的传递更为快捷，即更迅速地到达需要信息的人。矩阵式组织结构还有利于减少官僚主义现象，双重权威可以避免组织成员只顾维护本部门的利益，而将组织目标放在第二位的现象。矩阵式组织结构还能够通过为组织提供最好的资源，并有效地配置人、财、物资源，实现规模经济，提高组织运行效率。

矩阵组织结构的主要不足在于，它会带来一定程度的混乱，使组织滋生争权夺利的倾向，并给员工带来较大压力。11命令统一性一旦不复存在，管理中的模糊性就会大大增强，这样往往会导致冲突。例如，产品经理会经常为了自己的产品能得到出色的专家而展开斗争。官僚式组织结构通过明确定义游戏规则而降低了争权夺利的可能性。而在矩阵式组织结构中，这些规则富有弹性，因此职能部门主管和生产部门主管之间的斗争就是不可避免的。对于渴望安全感，却因工作中的模糊性而得不到安全感的员工来说，这种工作环境充满了压力。员工向多个上司汇报工作也会带来角色冲突，模糊不清的角色期待会导致现实中的角色冲突。官僚式组织结构的可预测性带来的安全感被矩阵式组织结构中的不安和压力取而代之。





15.3　新型组织结构设计

许多组织中的高层管理人员为了加强组织的竞争力，都开始设计新型组织结构。这些结构减少了组织中的层级数目，并试图开放组织的边界。12我们将在本小节中讲解两种新兴的组织结构设计方式：虚拟型组织与无边界组织。我们还将讨论为何降低组织官僚性和增强战略焦点的主要做法往往都是缩减组织规模。

15.3.1　虚拟型组织

“可以租借，何必拥有？”这是虚拟型组织（virtual organization）的实质，虚拟型组织也常被称为网络型组织或模块化组织。它通常是将重要商业职能外包的核心组织。13用组织结构理论的术语来讲，虚拟型组织决策集中化的程度很高，但部门化程度很低或根本就不存在部门化。

典型的虚拟型组织架构可以由当今的电影制片组织来说明。在好莱坞电影的黄金时代，电影是大型、纵向整合的公司制作的。米高梅、华纳兄弟、20世纪福克斯等电影制片公司拥有大型电影制作场地，聘用了几千名全职专家，其中包括设计师、摄影师、电影剪辑师、导演和演员等。当今，大多数电影都是由一些个人和小型公司以项目的方式合作制作的。14这种组织形式允许项目只聘用最适合的人员，而并不局限于制作公司本身的人员。这样能够尽量减少官僚式的行政管理层，因为这种组织形式并不需要长期存在下去。并且，这样还能够降低长期风险和运营成本，因为是否能够长期运营下去根本不是问题——该团队存续期是注定的，在项目结束后自然就解散了。

菲利普·罗瑟戴尔经营着一家虚拟型的公司，名为“爱的机器”（lovemachine），该公司允许员工互相发送电子信息，恭贺对方出色完成某项工作，这有利于公司发放红利。该公司并没有聘用全职软件开发员工，而是将任务外包给自由职业者。他们对软件调试、设计新功能等工作进行投标，从而得到这些工作。那些自由职业的程序员来自世界各地，或者说他们在世界各地工作，例如俄罗斯、印度、澳大利亚和美国。15类似的例子是，奥斯卡影帝保罗·纽曼拥有的纽曼食品公司（Newman's Own）每年销售几亿美元的食品，但却只有28个员工。这一切都是可能实现的，因为该公司将很多业务都外包出去了，包括加工、采购、配送以及品控等。



图15-3　虚拟型组织

在图15-3所展示的虚拟型组织中，管理层将所有主要的商业职能外包。组织的核心是一个小型管理层群体，他们的工作是直接管理组织内部的活动，并且协调那些为虚拟型组织提供生产、配送等重要职能的外部关系。图中的虚线代表着以合同形式维持的合作关系。从根本上来说，虚拟组织架构中的管理者会将大多数时间花在沟通协调和管理外部关系上面，这些通常是通过计算机网络实现的。

虚拟型组织的最大优点是它的灵活性，这种特点令有新颖想法却又缺乏资金的个体能够与大型组织展开有效的竞争。虚拟型组织也可以通过削减办公空间和管控层人数来节省大笔资金。16

虚拟型组织的弱点随着它广泛被采用而逐渐显现。17组织总是处在不断的变迁和重构当中，这意味着各种角色、目标和责任都会含混不清。这会成为政治行为的土壤。这种组织缺乏文化基准和共同的目标，因为组织成员之间缺乏互动。团队成员通常相隔千里，只是时而通过邮件联系，这样令他们很难分享信息和知识。这种情况极大地遏制了创新，并且会减缓对问题的反应时间。令人感到讽刺的是，有一些虚拟型组织比起那些建立起良好沟通合作网络的现实大型组织更缺乏适应性和创新能力。因此，在这种组织中领导力就变得至关重要，因为领导力能够增强组织的使命感并且促进成员间的沟通。

15.3.2　无边界组织

通用电气的前董事长杰克·韦尔奇创造了无边界组织（boundaryless organization）这个词来描述他对通用电气的期望，那就是一个“家庭式杂货店”。18也就是说，尽管通用电气的规模十分巨大（2010年通用电气总收入达到1500亿美元），韦尔奇还是希望打破组织中各种垂直的和水平的边界，以及破除公司、客户以及供应商之间的外部边界。无边界组织会斩断指挥链，拥有无限广的管理幅度，用高度授权的团队来替代组织部门。虽然通用电气还没有实现这一无边界组织的状态，甚至可能永远也不会实现，但是这个提法却极大地推动了这一浪潮。惠普公司、美国电话电报公司、摩托罗拉和3M公司等也都在朝向这一目标不断努力着。我们接下来看一下，无边界组织到底是什么样子，一些公司到底是怎样实现无边界组织的。19

没有了垂直的边界，管理层次就更加扁平，地位和阶层之间的差别也大大缩小。跨层级的团队（包括高层管理者、中层管理者、主管与运营人员）、参与式决策的做法以及360度绩效考核（同事和上下级分别对某人进行绩效评估）的做法都是通用电气力图破除垂直边界的例子。以奥迪康公司为例，该公司在丹麦的助听器工厂每年销售额为1.6亿美元，在这样一家大型公司中所有组织层级的痕迹都已消失殆尽。每个员工都在统一的移动工作位中工作，而项目团队代替了职能部门扮演了工作协调者的角色。

职能部门固有的水平边界往往会扼杀职能部门、产品线和各单位之间的互动和联系。要破除这种水平边界，就要用跨职能团队的组织形式来替代职能部门，并且围绕工作流程来组织各种工作活动。施乐公司现在围绕跨职能团队的组织形式来研发新产品，这种跨职能团队可以围绕一个单独的工作流程而并非围绕狭隘的职能性任务来工作。美国电话电报公司的一些工作单元目前不再按照职能或部门而是按照工作流程来分配年度预算了，例如维修世界通信网络的费用等。管理层突破水平边界的另外一种方式是使用水平交换的方法，即令员工在不同职能部门之间不断轮换。这种方式会令专家型人才变成通用型人才。

无边界组织一旦步入充分运行的状态，就可以打破地理界限。当今大多数美国公司都将自身看作全球化的公司，例如可口可乐和麦当劳这样的很多公司在美国以外的地方经营的业务甚至和美国本土不相上下。其中一些公司正在努力在组织结构中引入区域的划分。无边界组织对此提供了一种解决方案，因为该组织将地理位置更看成是一种技术性的物流问题，而不是一个结构性的宏观问题。简单而言，其目标是打破文化障碍。

其中一种方法是通过战略联盟而实现的。20类似NEC、波音、苹果这样的公司都与几十家公司开展了战略联盟或者发展了合作伙伴关系。这些联盟关系模糊了组织与组织之间的界限，双方的员工都在为一个共同的项目工作。一些公司允许客户实现一些以往由管理层来执行的工作。美国电话电报公司的一些部门计算奖金的基础是客户对服务团队的评价好坏。最后一点，远程办公也会令组织界限更加模糊。一位美林证券的证券分析师在蒙大拿的自家牧场中工作，另一位软件设计师虽然为洛杉矶的公司服务，但实际上却在科罗拉多州工作，他们两人的例子代表了成千上万个员工的情况，他们的工作地点都超出了雇主办公场所的物理界限。

15.3.3　精干型组织：缩减组织规模

我们之所以要描述这样一种新型的组织形式，是因为它可以通过创造一种精干的、聚焦的、灵活的组织形式，从而提高组织的敏捷性。公司可以削减掉那些不产生价值的部门。缩减组织规模是一种令组织更加精干的系统性方法，其中包括关闭某些地方的办公室、裁员或者出售不增加价值的业务部门。

克莱斯勒和通用汽车两家公司近年来剧烈缩减规模就是一个典型的例子，它们缩减规模的原因是由于市场份额的降低，以及消费者需求发生了改变。以黑莓手机厂商“行动研究”公司（Research in Motion）和思科公司为代表的公司之所以缩减规模的原因也有可能是为了将所有的力量都集中于核心竞争力之上。

即使精干型组织有诸多的好处，缩减组织规模对组织绩效的负面影响也令人们争论不休。21缩减劳动力的规模可以立即带来整体工资成本大幅下降的有利结果。用缩减规模的方式来增强组织战略聚焦能力的公司往往在发布消息后股价立即上升。但从另一方面看，在那些仅仅裁员而没有重新调整组织架构的公司中，利润和股价反而通常会降低。发生这种问题的原因之一是裁员这一行动对员工态度的影响。在裁员后留下来的员工通常开始担心未来还会再发生裁员，因此对组织的承诺也就不如先前了。22对压力的感受可能会令员工生病请假的频率增加，令员工在工作中难以集中精神，也会降低员工的创造力。在那些不对员工投入太多资源的公司中，组织规模缩减也有可能带来员工自愿离职的增加，结果导致重要的人力资源损失。最后，公司不仅不是精干型组织，反而失去了活力。

公司也可以通过事先准备好适应缩减组织规模后的环境来减少负面的影响，这样能够减轻一些员工感受到的压力，还能对新的战略方向提供更强有力的支持。23下面将介绍一些有效的组织规模缩减策略。大多数策略都与先前谈过的组织公平与正义等原则相关。

● 投入程度。为了更聚焦于提高核心竞争力而缩减组织规模的公司，如果在事后将更多资源投入到员工参与度较高的工作当中，那么缩减组织规模的效果会更好。

● 沟通程度。如果雇主早一些试图与员工讨论缩减组织规模的话题，那么员工就不会过分关注结果，并且这种做法还会令员工感到公司仔细考虑了他们的想法。

● 参与程度。如果员工可以通过某种方式参与到缩减组织规模的工作当中去，那么他们就不会过分担忧。在一些公司中，自愿提前退休的计划或者一揽子的离职协议可以帮助组织在不辞退员工的情况下成为精干型组织。

● 协助程度。为员工提供离职补偿金、延长健康保险和福利期以及帮助员工寻找下一份工作的做法都能展示出公司对员工的关心和认可。

简答来说，精干型组织的敏捷性更强、效率更高、产量也更高，但这些只有在一个前提下才能实现，那就是他们认真斟酌裁员的决定，并且帮助员工顺利度过这个过程。





15.4　组织结构差异的原因

在前面的章节中，我们已经介绍了许多组织设计方案，其中有高度结构化的官僚式组织，也有松散无形的无边界组织。在这两种极端形态之间还有几种其他组织形式。

图15-4是这两种极端组织设计模型的结构示意图，重现了我们之前的讨论要点。我们把其中一个极端称为机械模型（mechanistic model），它与官僚结构大致是同义词，其特点是：工作过程高度标准化、高度正规化、管理层级更多。另一个极端被称为有机模型（organic model），这个模型看起来更像无边界组织，其结构扁平、决策的正式程序更少、有多位决策者，更偏好灵活的做事方法。24



图15-4　机械结构与有机结构的对比

我们记住这两种模型后，要考虑这样几个问题：为什么有的组织选择机械式结构，而另一些组织却选择了有机式结构？是什么影响着组织结构的设计？我们将在这里讲解组织架构的主要原因和决策因素。25

15.4.1　组织战略

组织结构是管理人员用来达到组织目标的一种手段。由于组织目标是由组织总体战略决定的，因此，结构应当追随战略是很符合逻辑的观点。如果管理者对组织战略进行了大刀阔斧的改变，那么也必须调整结构，令其符合新的战略。26现在，大多数组织战略集中在3种战略维度上：创新战略、成本最小化战略以及模仿战略。与之相匹配的则是不同的组织结构设计。27

一个组织在多大程度上引进主要的新产品和服务方式就是它的创新战略（innovation strategy）。创新战略注重有意义的、独特的创新。显然，并非所有的公司都追求创新。苹果公司和3M公司是追求创新的公司，但英国玛莎百货这样的传统型零售商却并非如此。创新型公司会采用有竞争力的薪酬和福利来吸引人才以及激励员工尝试有风险的创新。一定程度的机械结构实际上对创新是有利的。成熟的沟通渠道、用于增强员工长期承诺的组织政策以及清晰的权力通道都会有助于变革迅速、顺利地实现。

实行成本最小化战略（cost-minimization strategy）的组织对成本加以严格控制，限制不必要的发明创新和营销费用，并且尽量降低产品的售价。沃尔玛和一些生产一般杂货的公司追求的就是成本最小化战略。追求成本最小化战略的组织较少采取提高员工承诺度的政策。

追求模仿战略（imitation strategy）的组织试图充分发挥上述两种战略的优势，它追求的是风险最小化、利润最大化。在一种新产品或新市场的开发潜力被创新组织证明之后，它们才进行大胆投资。生产大众时尚服装的厂家剽窃设计师的设计风格，这种做法就是模仿战略。惠普公司和卡特彼勒公司也是这样做的，这两家公司追寻那些较小的和富有创新精神的竞争者的步伐，但只有在竞争对手证明了市场的确存在后，再以优质的产品争夺市场。

15.4.2　组织规模

组织规模对组织结构有很大影响。28雇用2000名以上员工的组织往往工作专业化、部门化的程度很高，垂直层次较多，并且规章制度也多于小型组织。然而，随着组织的扩大，规模对组织架构的影响会逐渐减少。为什么会这样呢？拥有2000名员工左右的组织，其机械性已经较强，再增加500名员工，影响也不大。但对于仅有300人的组织而言，再增加500人可能会导致组织结构的机械化程度大大增强。

15.4.3　技术

技术（technology）指的是组织把投入转化为产品的手段。每个组织都至少拥有一种技术，将财力、人力和物力等资源投入到产品或服务当中去。福特汽车公司主要是用生产线来生产汽车产品。大学则可能拥有大量的教学技术，例如常用授课方法、案例分析法、实验练习法、一些设定好的程序学习法以及在线教育和远程学习等。毫无疑问，组织结构也会根据技术的状态而发生调整。

有关“技术-结构”关系的研究很多。29对技术进行划分的一个常用标准是其常规性程度。常规活动的特点是自动化、标准化的操作。而非常规活动是随着要求不同而采取不同的操作。常规性活动的例子有塑料门把手的注塑生产过程、自动化销售交易过程以及本书的打印和装订过程等。非常规性活动是应要求而变的，包括组装家具、定做皮鞋以及遗传学研究等各种活动。非常规性活动是个性化的，要求进行频繁的修订和更新。例如组装家具、定做皮鞋、遗传学研究以及写作和编辑本书的工作都属于非常规性活动。总的来说，进行非常规性活动的组织往往偏好有机结构，而进行常规活动的组织更偏好机械结构。

15.4.4　环境

组织的环境（environment）是由组织外部可能影响组织绩效的多种惯例或力量构成的，其中包括供应商、客户、竞争者、政府主管部门以及社会力量群体等。和静态的环境相比，动态的环境会大大增加管理者面临的不确定性。为了减少不确定性，管理者有可能会令组织结构更加扁平，从而更迅速地感知和应对威胁。包括百事和西南航空公司在内的大多数公司都在组织结构中设立了社交网络部门，使之对博客中的负面信息作出反应。还有一些公司与其他公司形成了共同的战略联盟。

任何组织的环境都可以用三个维度来表示：能力空间、稳定性和复杂性。30能力空间指的是环境支持组织发展的能力。丰富性和成长性的环境能产生富裕的资源，这些资源能够在组织处于资源相对贫乏时产生一些缓冲作用。

稳定性指的是环境稳定的程度。动态的环境和高度不可预测的变革令管理层很难做出准确的预测。由于信息技术发展速度如此之快，越来越多组织所在的环境都十分不稳定。

最后一点，复杂性指的是环境要素的异质性和集中性。简单的环境是同质、集中的，例如烟草行业，该行业的生产方法、竞争环境、监管压力等方面在很长时间内都没有变动。高度异质、分散的环境是复杂和多元化的，例如宽带网行业，这样的环境中存在众多竞争者。

历史的趋势是朝向不确定性越来越高的未来。在资源稀缺、动态、复杂的环境中运营的组织所面临的不确定性最强，因为这些组织对未来的不可预测性最强、对错误的承受力最弱，并且这样的组织还要时常监控众多环境因素。有了对环境在三个维度上的定义，我们可以对环境不确定性和组织结构设计作出一些结论，即环境资源稀缺性、动态性和复杂性越强，就越应当采取有机型组织结构。环境资源越充裕、稳定性越强并且越简单的组织，就越应当采取机械型组织结构。





15.5　组织设计与员工行为

在本章开头，我们提出组织结构会对组织成员产生深刻的影响，其中包括哪些具体的影响呢？

回顾我们所提到的各种证据，我们可以得出相当清楚的结论：不能泛泛而论！并非所有人都偏好有机组织的自由和灵活性。采取不同的组织结构需要考虑不同的因素。在高度正规化、结构化的机械组织中，正式的政策和程序中所蕴含的公平公正感是预测员工满意度的一个重要因素。在更个人化、员工适应性更强的组织当中，员工更重视人际关系中的公平公正。31当面临标准化、清晰化的工作任务时，也就是说在机械组织中，一些员工的工作效率更高、对工作更满意。因此应该说如果我们要研究组织设计对员工行为有何影响，就必须涉及个人差异的问题。要研究这一问题，我们可以考虑员工对工作专业化、管理幅度和集权的偏好程度是怎样的。32

一般来说，有证据表明工作专业化会令员工生产率提高，但这是以工作满意度降低为代价的。然而，工作专业化并不是提高生产率的不竭源泉。当从事重复性和狭窄任务的“不经济性”超过工作专业化带来的“经济性”时，各种问题就开始出现，产量也开始降低。由于越来越多的劳动者受过高等教育，他们渴望工作本身具有激励性，因此，由于工作专业化而导致的生产率下降速度会比以往更快。

目前还是有一些劳动者愿意从事周而复始的重复性专业化劳动。一些个体劳动者所希望的工作是那种对学术能力要求并不太高，并能给人一种日常性工作的安全感。对于这样的人来说，高度工作专业化是令工作满意度提高的一种方法。当然，这个问题还在于这类人占整体劳动者的2%之少还是52%之多。在不同的岗位、组织甚至劳动力市场中，这个问题的答案会有差别。在人们选择职业生涯的过程中，个体对工作的自我选择现象还是起到一定作用的，我们因此认为，高度专业化所带来的负面行为结果更可能发生在那些希望得到个人成长并且希望体验工作差异性的个体身上。

我们可以肯定地认为，并没有证据支持管理幅度与员工满意度或者绩效之间存在关系。认为较宽的管理幅度可能提高员工绩效的看法之所以很吸引人，是因为较宽的管理幅度会令上级的监督离我们更远，个人主动性能够得到较好的发挥。即使这种看法让人乐于接受，但研究结果却对此并没有充分支持。一些人喜欢独自工作，另一些人则更喜欢随时都能联系到上司这种安全感。我们在第12章中讨论过几种领导的权变理论，与此相一致，我们可以用员工的经验和能力、任务的结构性的因素来解释为何不同的管理幅度能够带来不同的员工绩效和满意度。然而，的确有证据显示，管理者的工作满意度会随着下属数量的上升而增加。

我们有足够的证据证明集权与工作满意度有关。一般来说，集权不那么强的组织，往往自主性较强。自主性与工作满意度是有正向关系的。但是，一个员工可能会重视自由度，而另一个员工可能会认为自由的环境所带来的模糊性会令人有挫折感。

我们的结论是，为了最大化员工绩效和满意度，管理者认真考虑个体差异的问题，例如经验、人格、工作任务的特性等。文化也应当成为考虑因素之一。

我们可以提出这样一种比较显而易见的结论：人们并非随机地选择雇主。人们会受到雇主的吸引，并接受雇主的选择，他们会留在那些符合自己人格特征的组织当中。33偏好稳定性的求职者很可能会寻找并且接受机械结构的组织雇佣，渴望自主的员工可能会留在有机结构的组织当中。由于这种选择过程能够令个体特征与组织特征相匹配，因此，结构对员工行为的影响无疑被大大降低了。



* * *



全球化、战略联盟、与客户组织的关系以及远程办公等做法都会消除组织的外部边界。



* * *



虽然关于文化方面的研究不够多，但是研究结论的确显示国家文化能够影响人们对组织结构的偏好。34相对于低度权力距离的国家来说，在高度权力距离的国家中，例如希腊、法国和大多数拉丁美洲国家，组织中的员工更容易接受机械结构。因此，如果要预测组织结构如何影响员工绩效与满意度，就必须将文化差异问题与个体差异问题结合起来考虑。





本章小结和对管理者的启示

本章的主题是组织的内部结构是否能够帮助解释和预测员工行为。也就是说，除了个体与群体的因素之外，人们工作时所在的结构关系应该也会对员工的态度和行为产生影响。这种观点的论据是什么？一个组织的结构在多大程度上降低了员工所感知的模糊性，或者清晰解答了他们对下列问题的顾虑？例如“我应该做什么？”“我应该怎样做？”“我向谁汇报工作？”“如果我有问题，去找谁来帮忙？”结构影响了他们的态度，并激励他们提高工作绩效。

● 虽然工作专业化可以提高效率，但是过分的专业化也会令人们产生不满，并且导致员工激励程度降低。

● 正式的层级制度的优点包括统一人们的使命和目标，而过分僵化的官僚制度又会令员工感到缺乏力量和自主性。与工作专业化的问题一样，这个问题的关键同样是如何做好平衡。

● 虚拟组织与无边界组织两种组织形式正在令很多组织发生着改变。当代的管理者应当透彻地理解它们的意义并且认可它们各自的优点和一些可能的陷阱。

● 组织精简可以实现成本的节约，并且令组织聚焦在自身的核心竞争力上，但是裁员会令员工感到不满和对未来工作的忧虑。

如果要选择一种恰当的组织形式，管理者需要考虑环境中资源的稀缺性、动态性和复杂性，并根据组织的环境特点来恰当地衡量组织结构设计到底应该更偏向有机性还是机械性。





第16章　组织文化

通过本章的学习，你应该能够：

● 为组织文化下定义并描述组织文化的共同特点；

● 对比组织文化对人和组织的功能实现型影响和功能失调型影响；

● 说明有哪些因素能够创造并维持组织文化；

● 展示组织文化是如何传递给员工的；

● 阐述应当如何塑造道德性文化；

● 说明国家文化对组织文化向其他国家移植有怎样的影响。

组织就像个体一样具有自己的特性。在第5章中，我们发现个体的特征具有相对的持久性和稳定性，有助于我们预测其态度和行为。也是在第5章中，我们的观点是，组织和个体一样可以被赋予性格特征，例如顽固、友好、温和、富有创造性和保守等。同样地，这些特征可以用来预测这些组织中人们的态度和行为。

虽然文化很难精确测量，但是任何组织都是存在文化氛围的，并且通常会被其员工认可。我们将这种变量称为组织文化。一个部落的文化可能表现为图腾和禁忌，它们规定着部落成员在面对其他成员和外来者时会采取怎样的行为，与此相似，组织的文化也管辖着成员的行为方式。我们将在本章中讨论到底什么是组织文化、组织文化对员工的态度和行为产生怎样的影响，组织文化来自于哪里以及怎样才能管理组织文化等问题。





16.1　什么是组织文化

有一位管理者在回答别人询问他对组织文化的看法时，他给出的答案与美国最高法庭对色情这一范畴的定义基本一致：“我无法准确下定义，但当我看到它时，就能下判断。”虽然如此，但我们还是需要对组织文化给出一个基本的定义，只有这样才能更好地理解这个现象。我们将在本章中给出一个定义，并且讨论与此相关的一些问题。

16.1.1　组织文化的定义

组织文化（organizational culture）指的是组织成员所分享的共同意义，它将一个组织与其他组织区分开来。组织文化的精髓可以用下列7个主要特征来概括。



* * *



组织文化是经过多年发展而形成的，它深深根植于员工强烈认同的价值观。



* * *



（1）创新与冒险。组织鼓励员工进行创新和冒险的程度。

（2）注重细节。组织期望员工做事缜密，善于分析和注意细节的程度。

（3）结果导向。组织的管理层在多大程度上将注意力集中在结果上，而不是强调实现这些结果的手段和过程。

（4）人际导向。组织的管理层在多大程度上考虑组织内部的决策结果对组织成员的影响。

（5）团队导向。组织在活动时围绕团队而非个人进行组织的程度。

（6）进取心。组织成员具备进取心、竞争意识而非贪图安逸的程度。

（7）稳定性。与成长相比，组织活动更重视维持现状的程度。

以上每一种特征都存在于一个由低到高的标尺上，以这7个特征来评价组织，就能得到组织文化的综合描述。这就成为组织成员对组织产生共同理解的基础，其中包括事情在组织中是如何进行的，以及成员应该如何表现等。

16.1.2　文化是一个描述性术语

组织文化所关注的是员工如何理解组织文化所具有的上述特征，而并非他们是否喜欢组织文化。也就是说，组织文化是一个描述性的术语。这一点很重要，因为这样可以把组织文化的概念同工作满意度的概念区分开来。

对组织文化的研究试图衡量员工如何看待他们所在的组织，从而衍生出这样的问题：组织文化是否鼓励团队工作？是否奖励创新行为？是否挫败员工的主动性？与此相对的是，工作满意度这一概念寻求的是衡量员工对组织的感觉，例如组织的期望、奖酬措施等。虽然这两个术语无疑有交叉之处，但我们要时刻记得组织文化是描述性的术语，而工作满意度是评估性的术语。

16.1.3　组织是否具有统一的文化

组织文化代表了组织成员的一种共同的认知。因此，我们应当预期不同背景下或者处于不同组织层次的个体会倾向于用相似的术语对组织文化进行描述。3

然而，这并非意味着一个既定文化中不存在亚文化。大多数大型组织都拥有一个主流文化和数个亚文化。4主流文化（dominent culture）代表了组织大多数成员所共同拥有的核心价值，它令组织有了与众不同的个性。5亚文化（subcultures）往往存在于大型组织当中，反映了相同部门或地理位置的成员群体所共同面对的问题、情况或者共同拥有的经验。采购部的亚文化可能包含主流文化的一些核心价值（core values）以及一些对采购部成员而言独有的额外价值。

如果组织只有一些亚文化，那么组织文化作为一个独立变量而言就不再有存在的必要了。正是文化中“共同的意义”这一点令组织文化成为指导行为和塑造行为的有力工具。也正因如此，我们才能够断言鞋类电子商务网站Zappos的文化十分重视关照顾客，也大力投入到货物运输速度和效率上，并且利用这样的信息来更好地理解Zappos管理层和员工所采取的行为。6然而，大多数组织的亚文化也同样会影响成员的行为。

16.1.4　强文化与弱文化

文化可以划分为强文化和弱文化。7如果大多数员工（应对管理层调查时）对组织的使命和价值观都有同样的观点，那么这种文化就是强文化；如果成员各持己见，那么这种文化就是弱文化。

在强文化（strong culture）中，组织的核心价值观不仅深入人心而且广为人知。8接受核心价值观的成员数目越多，文化对成员行为的影响也就越深刻，这是因为高度一致和强烈的意见会在组织内部创造一种高度的行为控制力。零售巨头诺德公司（Nordstrom）的员工非常明确地知道公司对他们的期望是什么，而这种期望深深影响着他们的行为。与此相对的是，诺德公司的竞争者梅西百货在经历了认同危机之后正在努力重塑其文化。

强文化的一个具体结果应该是降低员工的流动率，这是因为在强文化中，组织成员与组织的立场保持高度一致的看法。这种目标的一致性带来了凝聚力、忠诚度以及组织承诺，而这些又进一步降低了员工离开组织的意愿。9例如，一项研究发现，服务型组织中同意以客户为导向的员工越多，这个业务单元的盈利性就越好。10另一项研究发现，当团队经理与团队成员对组织支持性高低的认知有差异时，团队成员之间的负面情绪就增加了，团队绩效也因此有所降低。11当管理者所认为的组织支持程度比员工认为的组织支持程度更高时，这些负面的效应更大。

16.1.5　文化与正规化

我们已经阐明了高度正规化的组织往往是可预测的、有序的而且持续性较强。在强文化中，并不需要正式文本的约束也能达到同样的效果。12因此，我们应当将正规化和文化视为殊途同归的两种手段。组织文化越强，管理层就越不需要制定正式的规章政策来指导员工行为。这些指导原则在员工接受组织文化时，已经内化于员工的心中了。





16.2　组织文化的作用

我们来仔细考察一下组织文化的功能，并评估一下文化是否会构成对组织的一种负担。

16.2.1　文化的功能

首先，文化有分界线的作用，即它能够使不同的组织明显区分开来；第二，它表达了组织成员对组织的认同感；第三，它使组织成员将对组织的承诺置于个人利益之上；第四，它有助于增强社会系统的稳定性。文化是一种社会“黏合剂”，它通过为组织成员提供适当的言行举止标准，从而把整个组织凝聚在一起。最后，文化作为一种观念形成和控制机制，可以指导并塑造员工的行为。我们对最后一种功能的研究兴趣最高，即文化决定了游戏的规则。13

在当今分权式组织的潮流中，文化的重要性比以往更高，但颇具讽刺意味的是，这种潮流也令塑造强文化更困难了。当正式权力和控制系统被精简后，文化中“共同意义”这一特点令组织中的所有人愿意齐心协力。然而，将员工组织成团队的形式会令员工对团队和团队价值的忠诚度高于对整个组织和组织价值的忠诚度。在虚拟型组织中，缺乏频繁的面对面交流会令人们更难建立共同的规范。强势的领导者最好能够频繁和大家沟通共同的目标和优先完成的任务，这对于创新型组织来说是尤其重要的。14

我们会谈到个体与组织是否相匹配的问题，也就是说，求职者或员工的态度或行为是否与文化相匹配，这一点深刻影响着谁能得到一份工作，谁能得到更好的绩效评估结果，或者谁能得到晋升。迪士尼主题乐园的员工看上去都很有魅力、干净、整洁，脸上还有灿烂的微笑，这并非巧合。该公司会主动选择能够表现出这种形象的员工。在工作中，强文化和正式规章政策都能保证员工有相对统一和规范的表现。

16.2.2　组织文化会营造一种氛围

有些人的积极心态能够激励别人表现出色，也有的团队不仅本身毫无斗志还会把别人拖下水，如果你有这种感受，那么就你已经体验到了文化氛围的影响。组织氛围（organizational climate）指的是组织成员对组织和工作环境的共同认知。15也可以认为这个文化论题和组织行为学研究中团队精神的概念类似。当所有人对事情的重要性和进展顺利程度有相同的一般认知时，这些态度的总和就会大于个体态度的简单相加。一项综合分析研究发现，在几十份不同的样本之中，员工的心理氛围与个体工作满意度、对工作的投入度、组织承诺以及激励水平都有关系。16积极向上的总体工作氛围与高度的客户满意度和公司财务表现也有关系。17

人们研究了文化氛围的几十种维度，其中包括安全性、公平正义、员工多样性、客户服务等。18遇到支持积极绩效环境的员工会更经常思考如何把工作做好，并且也时常认为别人会支持自己取得成功。如果遇到积极支持员工多样性的氛围，员工就会更愿意与同事合作，而不会计较他们的人口学背景。两种文化氛围之间有可能产生相互作用，从而带来某些行为。例如，如果工作环境积极支持对员工授权，那么对于充满个人责任制氛围的组织来说，绩效水平就会提高。19文化氛围也影响着人们的习惯。如果文化环境积极支持员工的安全防护，哪怕并非每个人私下都经常思考如何才能更安全，但每个人还是都会穿着和佩戴安全防护装备，并且遵循安全规程。很多项研究的确显示，积极倡导工作安全的文化氛围可以降低文献中所记录的工伤次数。20

16.2.3　组织文化会成为一种负担

文化能够提高员工对组织的承诺度并且令员工的行为更具有一致性，这些显然是文化对组织的益处。从一个员工的角度来看，文化之所以具有价值，是因为它规定了事情是如何进行的，以及什么才是最重要的。但我们也不应当忽视文化尤其是强文化有可能令组织功能失调，从而影响着组织的效能。


1.制度化


当组织正在经历制度化（institutionalization）过程或者已经变成制度化组织时，也就是说组织的价值在于其自身，而不再在于它所提供的产品或服务，组织就开始拥有了自己的生命，而不再依赖于创始人或其成员。21这样的组织即使已经偏离了最初的目标，也不会停止运转。可以被组织接受的行为模式对员工来说已经不言自明，即使这种状态并不一定是绝对负面的，但它的确意味着，那些应该被质疑和分析的行为和习惯早已被视为是理所当然的事，这种状态会扼杀创新，并使维持组织文化这一目的本身成为组织的目标。


2.变革的障碍


当共同的价值观与那些推动组织效能提高的价值观不再一致时，文化就成为一种负担。这种情况最常见于组织环境经历快速变革的时候。这时沿袭下来的文化已经不再适合组织。22行为的一致性在稳定的环境中是有价值的，而在应对变化时却成了组织的负担，令组织无法迅速应对变化。


3.多样化的障碍


聘用在种族、年龄、性别、身体健康状况或者其他特征上与大多数员工有所差别的新员工会带来这样一种矛盾：23对于员工为工作带来的差异化观点，管理者希望展示出对其给予高度支持，然而新员工如果想要融入到组织当中，就必须接受组织的核心文化价值以及当前的价值构成。正因为当人们试图与主流文化相同化时会消除自己的不同行为和独特优势，而强文化在消除这种优势方面具有强大的力量，因此强文化有可能成为组织的负担。一种强文化如果容忍和支持偏见的存在或者漠视与主流文化不同的人，那么它甚至会破坏公司正式贯彻的多元化政策。


4.并购的障碍


传统上，当管理者在衡量并购的决策时，所考虑的关键因素总是财务上的优势和产品协同效应等。而近年来，文化兼容性也逐渐成为主要的考虑因素之一。24在所有其他条件都相同的情况下，并购的结果是否成功貌似更多取决于两家组织的文化是否能够相容。

著名咨询公司A.T.科尔尼进行的调查结果显示，58%的并购行动都未能达到高层管理者所设定的价值目标。25一位专家这样评论道：“兼并活动的失败率异常之高，而且失败通常是由于‘人’的原因。”换句话说，也就是由于组织文化的冲突。美国在线和时代华纳公司在2001年的并购价格高达1830亿美元，这是美国公司史上最大的兼并活动。这个兼并事件也是一个大灾难。仅仅2年时间，新公司股价下跌了90%左右，据报道新公司爆出了美国历史上规模最大的财务损失。直到今天，时代华纳的股票在2011年底交易价浮动在32美元左右，也只不过是过去价格的零头而已（在并购之前大约200美元）。人们通常说，文化冲突是美国在线和时代华纳并购失败的主要原因之一。一位专家说过：“从某些角度来看，美国在线和时代华纳的并购就好比一个十几岁的青少年与中年银行家的联姻。两者之间文化差异太大。美国在线处处可见开领衫和牛仔裤，而时代华纳的人却总是一丝不苟地把纽扣全部扣上。”26





16.3　文化的营造和维系

一个组织的文化并不是凭空冒出来的。组织文化一旦形成，就很难消失。是什么力量影响着组织文化的营造？又是什么在组织文化形成之后加强和维系着它？

16.3.1　组织文化如何开始

一个组织现行的管理、传统和做事的一贯方式，在很大程度上可以归因为以往的努力成果以及成功的程度。这就令我们发现了组织文化的最终源头：组织的创始人们。27创始人们不受先入为主的惯例或者意识形态的影响，他们描绘了组织发展的愿景，组织最初的规模较小，这令创始人可以轻易地令所有成员都支持自己的愿景。

营造文化的方法有三种。28首先，创始人可以只聘用和留下那些和自己的想法、感觉相似的人；其次，他们将自己的思考和感受方式在社交中灌输给他人；最后，创始人自己的行为也鼓励着员工与自己保持一致并且令员工内化他们的信仰、价值观和前提假设。当组织实现成功时，创始人的人格就嵌入了文化当中。

韩国巨型企业现代集团积极参与激烈竞争、风纪严明的独裁风格与人们口中描述的创始人郑周永完全一致。创始人对组织文化产生巨大影响的例子还包括比尔·盖茨与微软公司、英格瓦·坎普拉德与宜家家居、赫伯·凯莱赫与西南航空公司、弗雷德·史密斯与联邦快运以及理查德·布兰森与维珍集团等。

16.3.2　保持组织文化的活力

组织文化一旦建立起来，其内部措施就会维持文化的现状，例如通过让员工感受类似的经历等。29这些选择过程、绩效评估标准、培训与发展活动以及晋升过程等都是为了确保组织所雇用的员工能够与组织文化相一致，奖励那些支持组织文化的员工，惩罚（甚至驱逐）那些挑战组织文化的员工。有三种力量在维持组织文化的过程中起着重要的作用，它们分别是：人才甄选活动、高层管理人员以及社会化过程。我们将分别讨论。


1.人才甄选活动


组织甄选过程的明确目标是，识别并雇用那些有知识、有技能、有能力来做好组织工作的人。由于决策者对候选人是否适合于组织的判断将显著影响谁能被雇用的最终决定，所以最终的决策会识别出那些在价值观上至少与组织有一些基本相同之处的人。30甄选过程也会为求职者提供一些信息，那些认为自己的价值观与组织价值观有出入的人可以退出候选人之列。因此，甄选过程成为双向的道路，允许雇主或求职者规避错搭的现象，并通过屏蔽掉那些有可能攻击或破坏组织核心价值的员工而将组织文化维持下去。

W.L.戈尔公司生产一种用于生产户外服装的特殊纤维Gore-Tex，该公司对自身所采取的民主式文化和团队工作感到十分自豪。戈尔公司中没有任何职衔，没有上司，也没有指挥链。所有的工作都是以团队的方式来完成。在戈尔公司的甄选过程中，员工团队会要求求职者经过大量面试，确保求职者能够承受一定程度的不确定性、灵活性与团队工作方式，这些都是戈尔公司的工厂中常见的文化环境。令人丝毫不感到惊讶的是，《财富》杂志“最佳雇主100强”称号的评选中经常出现戈尔公司的名字（2011年名列第31位）。31


2.高层管理人员


组织高层管理人员的举止和行为对组织文化也有重要的影响。32高层管理者通过自己的言行举止建立了规范，令其渗透到组织中去。这些规范包括：公司是否鼓励冒险、管理者应该给下属多大的自由、什么是得体的着装、什么样的行为有利于加薪、晋升和其他的奖酬等。

韦格曼超市连锁的文化认为，积极向上、快乐和忠诚的员工更愿意互相帮助，并且能够提供优质的客户服务，这种文化是韦格曼自身家庭信仰的翻版。这家超市连锁始于20世纪30年代，当时约翰·韦格曼和沃尔特·韦格曼两兄弟在纽约州的罗彻斯特市经营了他们的第一家杂货店。由于这家杂货店的商品质地精良，它迅速超越了其他杂货店，公司的员工一直保留了这种关注品质的经营方式，他们当中很多人之所以被聘用，仅仅是因为他们对食物的爱好。1950年，沃尔特的儿子罗伯特成了公司的总裁，在上任之后，他迅速慷慨地提高了员工的福利，例如利润分享计划和全额医疗保险。现在，罗伯特的儿子丹尼成了公司的总裁，他还是坚持了韦格曼公司关心员工的传统。至今，韦格曼已经为兼职和全职的员工支付了5400万美元大学奖学金。根据食品营销学院的数据，他们的薪酬水平远远超出了市场平均水平，因此全职员工年度离职率只有区区6%（行业平均水平是24%）。韦格曼也经常出现在《财富》杂志的排行榜中（2011年名列第3位）。


3.社会化过程


不管组织的人员甄选和录用工作做得多么优秀，新员工还是需要帮助才能顺利适应主流文化。帮助新员工适应组织文化的过程被称为社会化（socialization）过程。33例如，所有美国海军士兵都必须在新兵训练营受训，在那里，他们将证明自己对军队的忠诚，同时学习“海军士兵之道”。博思艾伦咨询公司（Booz Allen Hamilton）采取了这样的方法：在新员工入职前就要求他们体验工作。新员工可以在公司的内网中深入了解公司，参与某些帮助自己更了解公司文化的活动。在入职后，他们将开始通过一个连续进行的社交软件来了解公司，该软件可以令新员工与资深员工互动起来，从而帮助公司文化一直传承下去。

我们可以将社会化过程分解为三个步骤：初始状态、碰撞阶段与调整阶段。这个过程可以由图16-1来表示，它对新员工的生产效率、对组织目标的承诺与最终选择是否留在组织都有影响。



图16-1　社会化过程模型

初始状态（prearrival stage）明确地认可了每一个员工个体刚进入组织时都会对工作和组织形成一套价值观、态度和期望。例如，商学院的主要使命之一就是令商学院的学生社会化，将他们的态度和行为训练成公司希望的样子。新员工进入一家具有强势市场地位的组织时会开始对组织形成一系列的假设，即在组织中的工作究竟是什么样子的。36大多数新员工都会认为耐克是生机勃勃、令人兴奋的，或者认为一家知名的法律事务所是高压力、高奖励的，又或者认为海军陆战队要求成员遵守纪律并且充满勇气。不论管理者认为自己是否能够顺利帮助新成员经历社会化过程，对员工行为最重要的预测因素仍然还是过去的行为。一个人在加入组织之前的知识多寡，或者他的人格具有多少主动性，这些要素都能较好地预测他们是否能顺利调整自我并适应新的文化环境。37

利用就职前某些特点来帮助新成员经历社会化过程的一个方法就是利用甄选过程来告知有潜力的员工——组织的整体情况是怎样的。我们已经了解甄选过程是如何帮助组织引入“正确类型”的员工的，即如何找到那些适合组织文化的员工。“的确，希望进入组织的个体在甄选过程中展示出怎样的形象，这的确决定了他是否有能力适应组织。因此，成功与否取决于这位应聘者对组织内部负责甄选者的期待和愿望是怎样的。”38

一旦进入组织以后，新成员就进入了碰撞阶段（encounter stage），这时他们会直接面对他们的期望与现实存在差异的问题，包括对工作、同事、上司或者组织整体的期望。如果他们的预测相当准确，那么碰撞阶段只不过是早期认知的固化。然而，事实却总是并非如此。一个极端的例子是，现实让一位新成员的幻想破灭，以致他决定辞职。恰当的招聘和甄选过程会在很大程度上防止这种结果发生，鼓励组织之中的友情也能达到这一效果，这是因为朋友和同事会帮助新成员渡过这一阶段。39

最后，新成员要解决在碰撞阶段中所遇到的问题，就必须改变或者经历调整阶段（metamorphosis stage）。图16-2中所提出的备选方案旨在促成人们期望中的调整结果。大多数研究都显示，社会化措施有两种主要形式。管理层越是依赖正规化、集体主义、固定化、有序列的一系列社会化过程并侧重于权力的剥离，那么新来者的差异就越会消失殆尽，取而代之的是标准化和可预测的行为。这些制度化措施在警察局、消防局还有其他重视遵循制度和命令的组织中很常见。非正式、个人主义、随机性、多变性以及强调赋予的过程更可能会令新来者对自己的角色和工作方式产生新颖的感觉。在创造性领域，例如研究和开发、广告和摄影等，更多依赖这些个性化的手段。大多数研究都认为，高度制度化的工作方式鼓励个人与组织之间的匹配和高度组织承诺，而高度个性化的做法会带来更多的角色创新。40



图16-2　新员工社会化方案

社会化的三个过程结束时，成员已经内化和接受了组织和工作群体的规范，他们对自己的能力十分自信，感到被同事信任和重视。他们理解组织的制度，不仅仅包括自己的任务，也包括规则、程序以及非正式的习惯做法等。最后一点是，他们知道组织对自己的期望是什么，也清楚组织会用怎样的方式来测量和评估自己的工作。如图16-2所示，调整阶段的成功应该对新员工的产量和组织承诺都有正面影响，并且还会降低他们离开组织的意愿。

研究人员已经开始考察员工的态度在社会化过程中是如何改变的，他们选择测量入职头几个月几个特定时间点的员工态度。一项研究记录了一种称为“蜜月期”或“宿醉反应”的模型，这种模型所体现出的现象是，员工最初的自我调整总是以工作满意度下降为标志的，因为他们的理想与组织生活的现实在这一期间进行了交锋。41另一些研究显示，新员工的角色冲突和角色过载效应会随着时间而提高，在这些方面问题突出的员工会经历组织承诺度和满意度的大幅度下降。42原因有可能是，在新员工的最初调整期里，最少短期内各种需求和困难都在增加。

16.3.3　小结：文化是怎样形成的

图16-3归纳了组织文化的营造和维系过程。最初的文化来自于创始人的哲学，并且随着组织壮大过程对招聘标准有着深刻的影响。高层管理者的行为塑造着总的工作氛围，其中包括什么是或不是可以接受的行为。员工经历社会化的方式同时取决于甄选过程中新成员与组织的价值观是否相匹配，以及组织的高层管理人员所钟情的社会化方式。



图16-3　组织文化的形成过程





16.4　员工如何学习组织文化

文化通过多种方式被灌输到员工的心中，最有效的方式就是故事、仪式、物质象征和语言。

16.4.1　故事

亨利·福特二世在担任福特汽车公司董事长期间，下面这个故事无人不晓。当福特公司的管理人员骄傲自大时，福特先生就会提醒他们：“福特公司的大楼上写的是我的名字。”其意义很明确，经营福特公司的人是亨利·福特二世而不是别人。

耐克公司一些高级经理们通常会花大量时间给员工“讲故事”。43他们会讲到创始人之一、俄勒冈径赛教练比尔·鲍尔曼来到培训班上，将橡胶倒入他妻子的华夫饼烤盘上来制作更好的跑鞋，这时他们所讲的实际上是耐克的创新精神。当新员工听到有关俄勒冈州跑步明星史蒂夫·普瑞佛纳恩如何将跑步变成一种专业的体育运动并且努力获得更好的运动器械时，他们听到的故事实际上体现了耐克服务于运动员的承诺。

这样的故事在很多组织中都广泛流传，将现在与过去联系起来，为现实的做法寻找历史上的依据。其中往往包含对组织创始人亲身故事的描述、破除旧规则的故事、一些白手起家的成功传奇、大幅裁员的历史、员工调职到其他地方的例子、对过去错误的反应以及组织的应对的方式等。44员工也会用自己的语言描述自己在社会化过程中如何调整自我，从而与公司匹配或者不匹配的故事，例如入职第一天的情况、和别人最初的互动以及对组织生活的第一印象等。45

16.4.2　仪式

仪式（rituals）是一系列活动的重复，这些活动能够表达并强化组织的核心价值观，例如哪些目标是重要的、哪些人是重要的人以及哪些人是可有可无的。46一个广为人知的仪式是沃尔玛的公司歌曲。从沃尔玛的创始人——已故的山姆·沃尔顿开始，为了激励和团结他的员工，这段唱词已经成为增强员工亲密感的一种强大力量，这段唱词还加强了沃尔顿的信仰——是员工的贡献造就了公司的成功。其他拥有自己公司歌曲的公司还包括IBM、爱立信、Novell网络公司、德意志银行以及普华永道会计师事务所等。47

16.4.3　物质象征

美铝公司（Alcoa）的总部和你心中一般的总部不太一样，那里没有几间私人办公室，甚至高级管理人员也没有。整个办公空间基本上由办公位、公共空间和会议室构成。这种非正式的办公室格局对美铝公司的员工表达了一种重视公开性、公平性、创造力和灵活性的信息。一些公司为高层管理者配备司机和豪华轿车，甚至还有公司为其配备私人飞机。而其他CEO则自己驾驶公司用车，乘飞机也是购买经济舱。

公司总部的格局、高层管理者所配备的汽车型号以及是否配有公司飞机，这些都是物质象征（material symbols）的例子。其他的物质象征还包括办公室空间的大小、办公家具是否精美、高层管理者的高额奖金以及穿着等。48这些都对员工传达了信息——谁更重要，高层管理者是否希望造就人人平等的氛围，以及什么行为更恰当，例如冒险还是保守、独裁还是参与、个人主义还是亲社会性等。

16.4.4　语言

许多组织以及组织内的许多单位都使用语言来帮助成员认同组织文化、证明自己接受组织文化以及帮助保护该文化。组织往往创造自己的特殊名词来称呼一些和业务有关的设备、职员、关键人物、供应商、客户或者产品。新员工最初可能对那些简称和行话感到毫无头绪，但一旦经过同化的过程之后，他们就掌握了一个文化或亚文化中可以用来团结成员的这些语言特点。





16.5　营造道德型组织文化

一个很可能会在成员之间形成高度道德标准的组织文化通常都有高度的风险容忍性、中低度的进取心以及对手段和结果两方面同时关注的特点。49这种文化的见地比较长远，能够平衡不同利益相关者的权力，这些利益相关者包括员工、股东和公司业务所在的社区。管理者会在承担风险和创新的工作上得到支持，会因为参与放纵的竞争而受到训诫，并且，组织会引导管理者不仅关注目标是否达成，也要关注达到目标的手段是什么。

如果一个文化是强文化，并且支持较高的道德标准，那么它会对员工的行为造成强有力的正面影响。媒体上几乎每天都在报道一些未能建立适当道德行为准则的组织。一些这样的组织经常主动欺骗客户。另一些这样的组织所生产的产品有可能伤害消费者或者污染环境，或者也有可能会骚扰或者歧视某些员工群体。还有一些这样的组织更加谨小慎微地对错误行为加以伪装或者瞒报。滋生不道德行为的制度文化所产生的负面后果可能十分严重，包括遭到客户抵制、罚款、诉讼以及政府对该组织的行为加以管制。

管理层应该怎么做才能营造更加道德的文化氛围呢？他们可以坚持下列原则。50

● 公开以身作则。员工会把高级管理人员的行为看作恰当行为的样板。因此高层管理人员应当传达正面的信息。

● 宣传道德准则。对组织道德标准的宣传能够降低道德准则的模糊性，组织道德准则陈述了组织的主要价值观和员工必须遵循的道德准则。

● 提供道德培训。组织研讨会、工作组以及培训计划，通过这些活动来强化组织的行为标准，澄清组织允许或不允许的举措，并就可能存在的道德两难困境提供建议。

● 对符合/不符合道德的行为进行公开褒奖/惩罚。针对管理者的决策是否符合组织道德标准的问题，对管理者进行评估。该评估应该不仅针对目标，也应针对手段。道德的行为应得到公开的奖励，同样，不道德的行为也应受到公开的惩罚。

● 提供道德保护机制。组织需要提供正式的制度，以便员工能够讨论道德两难困境，鼓励他们对不道德行为进行举报，确保他们不会担心受到斥责。这些制度应该包括针对道德问题的顾问、调查员或道德管理官员。

营造一个积极正面的道德氛围必须从组织高层开始做起。51一项对195名管理者进行的研究表明，当高层管理者特别强调道德的价值观时，主管更有可能采取道德型的领导方式。这种积极正面的道德态度会传导给员工，减少员工在工作中的异常行为，并且令员工更加合作互助。一项针对审计官员的研究发现，员工感知到组织领导者为了要求他们进行不道德行为而施加的压力与员工采取不道德行为的意图提高有关。52显然，错误的组织文化会对员工道德行为施加负面的影响。最后，如果员工的道德价值观与其所属部门的道德价值观相一致，那么这样的员工会更容易得到晋升，因此我们也可以认为道德文化是一种自下而上流动的过程。53





16.6　营造积极向上的组织文化



* * *



我们是可以形成道德和积极的组织文化的，但是实现这些文化氛围的手段却是千差万别的。



* * *



乍然提到营造积极向上的组织文化，未免显得有些过分天真和幼稚。我们之所以相信这个潮流，是因为我们看到管理实践与组织行为学的研究正处在融合过程之中。

积极的组织文化（positive organizational culture）强调发挥员工的优势，实施奖励多于惩罚的制度，并且侧重个体差异性和个人成长。54接下来我们分别讨论这些话题。

16.6.1　发挥员工的优势

虽然积极的组织文化并不否认问题的存在，但它的确侧重于教育员工如何发挥自己的强项。管理学大师彼得·德鲁克（Peter Drucker）这样说道：“大多数美国人都不清楚自己的强项是什么。如果你问他们这个问题，他们会茫然看着你，或者用对学科知识的掌握来回应你，而这些都不是正确的答案。”如果你所在的组织文化能够帮助你发现和发挥自己的优势，这不是很好的事吗？

拉瑞·哈蒙德在最出人意料的时机采用了这种方法——在公司处于最低迷时反而开始寻找和发掘员工的优点。哈蒙德是Auglaize Provico公司的CEO，这是一家位于俄亥俄州的农垦公司。在经济最困难的时候，公司必须裁掉所有员工的1/4才得以维持下来。在那时候，哈蒙德决定采用一种新的方式来对待员工。他不再特别关注员工哪里做错了，而是开始关注员工哪里做对了。“如果你真的想要成为杰出的员工，就必须清楚地了解自己，也就是说你必须知道自己擅长做什么，也必须知道自己不擅长做什么。”哈蒙德这样说道。借助于盖洛普咨询公司的巴里·康奇，哈蒙德开始注重发现和利用员工的优势，以此帮助公司从低迷的状况中翻身。“如果你问问拉瑞·哈蒙德就会知道现在和以前的差别在哪里，他会告诉你，现在员工在工作中发挥了自己的天分。”康奇说道。55

16.6.2　奖励多于惩罚

虽然大多数组织都十分关心外部奖酬的实施，例如加薪和升职，但是却通常忘记小型和廉价的奖酬也能起到明显的作用，例如口头表扬。在营造积极向上的组织文化过程中，一个重要的方面就是“发现员工的正确做法”。很多管理者对口头表扬都惜字如金，这一方面是因为担心员工不费力就获得表扬，另一方面是因为他们认为口头表扬在人们心中价值不大。员工一般不会要求上司表扬自己，因此管理者通常意识不到缺乏这一重要工具会对自己造成多大损失。

请思考一下伊丽莎白的故事，她是IP纸业公司一家工厂的经理，该公司位于波兰的克维曾。员工的工作环境是没有窗户的地下室，员工数量只剩下原先的1/3，而产量却是原来的3倍。这些问题曾经令之前三任经理束手无策。然而，当伊丽莎白接受这份工作时，虽然她对组织变革的想法很多，但是其中最紧要的就是对员工的认可和表扬。一开始，她感到表扬那些不习惯接受表扬的员工是一件棘手的事情，尤其是男性员工。“他们一开始就好像钢筋铁骨一样不为所动，”她说道，“真的就像钢筋铁骨一样。”然而，随着时间的过去，她开始发现员工还是很重视表扬的，甚至他们会因为得到表扬而回报以加倍的努力。一天，一位部门主管把她拉到一边，说她做得非常棒。“我一直记得这件事，非常清楚。”她说道。56

16.6.3　重视员工个体差异和个人成长

如果一个组织的员工认为自己仅仅是一架机器上的齿轮，那么这样的组织无法发挥员工最佳的能力。积极向上的文化能够认可一个工作岗位和职业生涯之间的差别，因此不仅仅支持员工对组织效能做出贡献，也同时寻求组织能够为员工做什么，令他们的能力有所提高（个人和职业双方面的提高）。

在一些行业中，鼓励员工成长是需要很多创造性的，例如快速变化的食品行业。菲利普·莱斯科奈斯领导着比利时Masterfoods公司的员工团队。其中一名员工名叫迪迪埃·布里南特，其工作地点在卢森堡，离比利时总部距离150英里。管理层认为布里南特是一个很称职的销售经理，其业绩总是能够达到管理层的期望。莱斯科奈斯认为，不仅仅可以将布里南特视为好的销售人员，更可以将他视为一名了解卢森堡市场的专家，那么布里南特就能得到更多的重视。因此，莱斯科奈斯为此征求布里南特的意见，希望他能和总部分享一些关于市场的信息。他希望通过提高布里南特在布鲁塞尔的地位而为他创造一种对偏远市场更强烈的主人翁意识。“我开始在公司其他人当中更多地宣扬他的业绩，因为布鲁塞尔办公室与他工作的地点相距很远，因此我不断地沟通、沟通、再沟通。我宣传得越多，他工作起来也就越卖力。”莱斯科奈斯这样说道。结果，“现在他被公司认为是卢森堡市场的专家——这个人能够与卢森堡的客户建立起牢固的关系。”莱斯科奈斯又说道。当然，对布里南特有利的事情，也对莱斯科奈斯有利，正是因为莱斯科奈斯帮助了布里南特经历了成长和发展的过程。57

16.6.4　积极文化的局限性

积极文化是一剂万灵药吗？虽然通用电气、施乐、波音和3M公司都或多或少推行着积极的组织文化，但这依然是一个新概念，我们并不确定它的效果如何，也不确定在怎样的条件下能够有效果。



* * *



组织文化和国家文化并不是同一范畴，只能说在某些程度上组织文化能够反映所在国家的主流文化。



* * *



并非所有的国家文化都像美国文化一样乐观，即使是美国文化里，对积极文化的施行程度也有一定的限制。例如，Admiral这家英国保险公司的呼叫中心成立了“快乐部门”，专门组织写诗、桌上足球、英国传统的conker比赛（和栗子有关）以及靓衣节等员工活动。人们对于积极文化的追求是否会变成一种强制性的管理方式？一位批评家曾经这样说道：“支持积极乐观这样一种传统的社会信仰对一些特定精神状态和人格特质的人有利，但这样做同样也会令不符合这类描述的人不屑与之为伍。”58虽然营造积极文化的确对组织有利，但组织也同样需要客观地看待问题，不要因为过分追求积极的文化而损害组织效能。





16.7　对全球化的启示

我们已经在第5章中讨论过全球文化价值（集体主义与个人主义、权力距离等）。现在我们要讨论的话题相对来说更窄一些：在全球化背景下，组织文化会受到怎样的影响？组织文化的力量十分强大，它的影响通常会超越国家的边界。但这并不意味着组织应当或者可以忽略当地文化的影响。

组织文化通常反映着国家文化。亚洲航空是一家马来西亚的航空公司，这家公司的文化强调人们要穿着非正式的装束，从而避免产生地位上的差别。这家航空公司时常举行聚会、采取参与式管理风格、不设私人办公室，这些做法都反映了马来西亚的集体主义文化。然而，美国航空公司却并没有反映出这种非正式的文化。如果美国航空公司在马来西亚设立营运部门或者要与亚洲航空合并，就必须将这些文化差异问题考虑进去。

美国管理者可以采取的一种主要做法就是在文化问题上尽量敏感一些。美国是在全球商业和文化上都占据主要位置的国家，美国对世界的巨大影响力也带来了人们对美国这样的认知：“世界各地的人们广泛地将我们视作傲慢的人，十分以自我为中心，而且说话好像大声叫嚷一样。”一位美国管理者这样说道。美国航空公司、劳氏公司、Novell公司、埃克森美孚公司以及微软公司都实行了一些特定的培训计划，其目的是令管理者对文化差异更加敏感。一些美国管理者提高文化敏感性的方式包括：低声、慢速说话、更多地倾听、避免讨论信仰和政治话题等。

对道德行为的管理来说，国家文化可能和公司文化有一些抵触。59美国管理者崇尚无形的市场力量，不论是公开场合还是私下里都将利润最大化视作商业组织的义务。这种世界观将贿赂、裙带关系和偏袒私人交情等行为都视作高度不道德的行为。任何与利润最大化相悖的行为都是不恰当的，甚至表明公司发生了腐败行为。相反，在发展中国家中的管理者可能更倾向于在更广泛的社会环境中看待决策的道德性。这意味着给予家人和朋友一些小利益不仅是恰当的，而且很多这样的行为甚至可以称得上是道德责任。很多国家的管理者也对资本主义持怀疑态度，他们认为员工的利益与股东的利益是平等的。

美国的员工并非唯一需要对文化问题加强敏感性的员工。日本视频游戏制造商光荣公司（Koei）在加拿大的运营单位每周有三次都会一大早站在桌子旁边，面对上司共同大声说“您早”。接下来，员工开始针对各种话题进行简短的演讲，其中包括公司对三维游戏引擎的原则等。光荣公司也会要求员工每日按时打卡上班，并要求女性为高层管理人员的客人沏茶等。虽然这些行为是光荣公司的传统，但却与加拿大文化相背离。一位加拿大员工说：“在这工作有点像在上学一样。”60





本章小结和对管理者的启示

员工会根据一些因素对组织形成整体的主观认知，其中包括对风险的容忍程度、团队的重点、人们之间的支持性等。实际上，这种整体认知实际上会形成组织的文化或个性，并且影响着员工的绩效和满意度，文化越强，影响就越大。

● 正如人们的人格在长时间内比较稳定一样，强文化也会如此。这就加大了管理者在面对文化与环境不匹配问题时改变文化的难度。改变组织的文化是一个长期和困难的过程。因此，管理者至少在短期内应当将文化视为是相对固定的。

● 组织文化对管理者的一个最重要的启示就是它与甄选决策有关。聘用价值观与组织不匹配的员工可能会令这些员工缺乏动力和承诺，甚至令他们对工作和组织产生不满。当然，错误匹配的结果就是高离职率。

● 员工的绩效也在相当大程度上取决于知道应当做什么和不应当做什么。了解怎样才是正确的做事方法就是恰当的社会化过程。

● 作为一名管理者，你应当可以塑造自己所在的工作环境，正如组织文化能够塑造你一样。所有的管理者都应该在创造道德文化上尽到自己的义务。





第17章　组织变革与压力管理

管理通过本章的学习，你应该能够:

● 说明激发变革的力量有哪些；

● 列出变革阻力的来源；

● 比较四种管理组织变革的主要方法；

● 说明两种营造变革文化的方法；

● 说明工作压力的成因和后果是什么。

本章的主题是组织变革。我们将描述一些促使公司开展变革的情境力量，解释为何组织中的人们和组织本身通常会抵制变革，以及应该如何克服这些抵制力量。我们将纵览管理组织变革的各种各样的过程。接下来，我们也会讨论工作压力的来源和后果等问题。在本章结束时，我们将讨论组织中的个体以及组织本身应当做些什么才能更有效地进行压力管理。





17.1　变革的动力

当今，没有任何一家公司处在特别稳定的环境中。即使那些占据绝对主流市场份额的公司也必须要进行自我变革，这些变革有时还是相当剧烈的。即使苹果公司已经因为iPad产品而大获成功，但是平板电脑领域的竞争者越来越多，这意味着苹果公司必须持续进行更新和创新才能在市场中占据领导地位。

因此，“不变就死！”这种口号是当今世界上各行各业管理者的共同呐喊。我们在本书的一些章节中曾经提到过劳动力大军不断改变的本质。几乎所有的组织都必须自我调整成多文化兼容并蓄的环境，同时要应对人口学特征的不断改变，以及移民和外包等现象的增多。科技也在不断地改变着工作岗位和组织。不难想象，在不远的将来，可能办公室的概念已经是过时的老古董了。

美国的住房和金融领域在近期经历了重创，一些最著名的美国公司因此而消失、破产或者被并购，其中包括金融服务公司贝尔斯登、美林证券、雷曼兄弟、美国国家金融服务公司、华盛顿共同基金、次贷抵押贷款公司Ameriquest等。数以万计的人失去了工作，并且这些岗位再也不会重新设立。在持续几年的破产风潮以后，全球经济衰退令汽车厂商通用汽车、克莱斯勒、零售商Borders and Sharper Image以及数不清的各种组织走向了破产道路。

竞争环境也在变化之中。竞争者有可能来自大洋彼岸，也有可能只是来自小镇对面。成功的组织都迈着快速的脚步，它们能够迅速研发新产品并且快速投入市场。换句话说，成功组织的灵活性都很高，因此要求劳动者也同样具有灵活性和应变能力。美国和欧洲越来越多出现了政府对商业严加管制的现象，其中包括对高管薪酬设置上限等。

社会发展潮流也不是静止不变的。以往曾经相互之间只不过是陌生人的消费者们现在会用聊天室和博客的方式建立联系并分享信息。公司必须不断调整产品和营销策略，才能更敏感地应对不断变化的社会潮流。例如著名服装品牌里兹·克莱本出售了艾伦瑞斯这个时尚品牌，降低了梅西百货等大型销售商作为渠道的重要性，简化了营运流程并且裁掉了一些员工。消费者、员工和组织领导者都开始对环境要素敏感起来。这些“绿色”行动已经从可有可无变成了必然。

即使对全球化趋势最热忱的拥护者们也想不到世界政治舞台在近年来所发生的巨大变化。我们见证了撼动全球市场的金融危机，中国在政治权力和影响力上的猛然崛起，以及阿拉伯世界政权的剧烈整顿。在这个工业化的世界里，尤其是以银行业和金融业为代表的商业领域已经成为众人瞩目的焦点。





17.2　变革的阻力

我们的自负感经不起挑战，因此通常将变革视为一种威胁。一项近期的研究显示，即使给员工展示一些证明他们必须发动变革的数据，他们还是会寻找一切相反的数据来证明现状还不错，因此不需要变革。1对变革抱有负面情绪的员工往往用闭目塞听、多休病假以及辞职等方式应对。所有这些反应都会耗尽组织在变革时所必需的重要能量。2

如果变革的阻力能够通过公开讨论和辩论的方式经过仔细推敲，那么这种阻力就可能具有积极的意义。3

这样的反应比无动于衷或者沉默要好很多，因为它至少证明组织成员都参与了这一过程，为变革发起人提供一个解释为何发动变革的机会。变革发起人也可以利用阻力而对变革进行一些修正，令其更加符合组织其他成员的偏好。如果人们只将阻力视为对变革的威胁，而没有将其视为一种需要经过讨论的观点，那么这种情况下功能失调型的冲突就会增多。



* * *



一项针对个体和组织行为的最翔实的研究认为，组织本身和组织成员通常都会拒绝变革。



* * *



阻力并不一定按照同样的方式浮现出来。它可以是公开的，也可以是隐含的，它可以是迅速的，也可以是延迟的。管理者可以很轻松地应对公开和迅速的阻力，例如投诉、工作效率迟滞或者罢工行动等。更大的挑战实际上是隐含的或延迟的阻力。员工对变革的应对方式包括：激励水平损失、工作中错误增多或心不在焉等。由于这些现象可能出于很多原因，因而它们往往很微妙，难以被识别出来。延迟的行动也会令变革与应激反应之间的联系变得模糊不清，它可能在数周后、数月后甚至数年后才显现出来。也许，一个小小的变革所带来的影响可能是压死骆驼的最后一根稻草，原因是早期的多个变革所招致的阻力已经延迟和积压到了当前的时间点。

图17-1归纳了变革阻力的多种具体表现形式，并按照阻力的来源进行分类。个体方面的来源主要是个体的特征，例如认知、人格和需求等。组织方面的来源主要包括组织结构本身。



图17-1　变革阻力的来源

值得注意的是，并非所有的变革都是有利于组织的。匆忙的决策可能会带来决策错误，有时发动变革者没有意识到变革可能带来的深远影响和变革的真实成本。匆忙的变革含有巨大的风险，一些组织正是由于这个原因而分崩瓦解。变革发起人必须充分考虑所有可能的后果。

克服变革的阻力

有8种策略能够帮助变革发起人应对变革阻力。5我们对每一条都会进行简单的讨论。


1.教育与沟通


与员工沟通变革的原因可以从两个方面降低员工对变革施加的阻力。首先，这样做能够解决信息传达错误与沟通不畅的问题。如果员工看到了全部的事实，又澄清了误解，那么阻力就会有所下降。其次，沟通可以帮助我们适当地对变革进行“包装”，令员工更容易接受变革。6一项对德国公司的研究揭示，当公司向各方利益相关者（包括股东、员工、社区和客户）传达变革背后的理念并平衡好各方的利益，而不仅仅只为了股东一方的利益时，变革才是最有效的。7菲律宾进行的一项关于组织变革的研究发现，正式的变革信息沟通会议能够降低员工的焦虑感，而对员工提供关于变革的高质量信息能够提高员工对变革的承诺度。8


2.参与


我们很难抵制自己参与的变革决策。假设参与各方都有能力为变革决策提出建设性意见，那么令各方参与的做法就能够降低阻力、获取他们的承诺，并且提高变革决策的质量。然而，这种做法是有利有弊的，即可能导致人们达成较差的解决方案并耗费大量的时间。


3.支持与承诺


如果员工对变革的恐惧感和焦虑感较高，那么咨询和治疗、新技能培训或者一小段有薪假期都能够有助于他们进行自我调整。当管理者或员工从情感上对变革十分淡漠时，他们就会安于现状、拒绝变革。9当员工对组织整体具有较高的承诺度时，那么他们就更容易接受变革。10因此，燃起员工的热情，强调他们对组织整体的承诺，这些方式也能够帮助他们从情感上接受变革，同时放弃安于现状的倾向。


4.建立积极的关系


如果人们信任推行变革的管理者，那么他们就会更愿意接受变革。11一项研究调查了荷兰一家从事房屋业务的大型公司的235位员工，这家公司当时正处在并购过程中。与主管关系好的员工以及感到工作环境支持自我发展的员工通常对变革过程持有更积极的态度。12另一项研究发现，对变革怀有抵制情绪的员工如果充分信任变革发起人本身，那么他们就会对变革持有更积极的态度。13这项研究认为，如果管理者能够促进积极的关系，那么他们就有可能克服变革阻力，对于那些习惯于抵制变革者来说也有效。


5.公平地贯彻变革


尽量减少变革负面影响的方式是确保变革贯彻过程中的公平性。我们在第7章中曾经讨论过，当员工认为结果对自己不利时，维持程序正义是特别重要的。因此，对员工解释清楚发起变革的原因，并令他们感到贯彻过程是一致和公平的，这些都很重要。14


6.操纵与收买


操纵指的是公开试图影响他人。为了美化事实而对事实进行扭曲、屏蔽信息、制造虚假的流言从而让员工接受变革的方法都属于操纵的手法。如果管理者威吓员工说如果员工抵制全员减薪的决策，就会关闭这个工厂，而这种威胁实际上是故意捏造的，那么管理者就采用了操纵的方法。另一方面，收买这种做法是操纵和参与的结合。这种做法意图将抵制群体的领导者收买下来，具体做法是给他们一个关键的角色或者征求他们的意见等，后者的目的并非是为了找到更好的方案而只不过是获得他们对变革的背书。操纵与收买都是相对廉价地获得反对者支持的办法，只不过这两种做法有可能产生反效果。如果目标对象意识到自己受到愚弄或者被利用，那么一旦这件事被公之于众，变革发起人的公信力就会降到零点。


7.选择接受变革的人


研究显示，接受变革和自我调整的能力与一个人的人格有关。有些人就是比其他人对变革持有更积极的态度。15这样的人格是经验开放型的，他们对变革持有积极的态度，愿意承担一些风险，他们的行为也比较灵活。一项对美国、欧洲、亚洲的管理者进行的研究发现，具有积极自我认知和高度风险容忍度的人更善于应对组织变革。一项对258名警官的研究发现，对个人成长的要求更高、内控型人格以及具有内在工作激励性的警官对组织变革的态度更积极。16一般心智能力较强的个体更善于在工作场所中通过学习和自我调整的方式来面对变革。17总之，有大量充足的证据证明，组织可以通过选聘一些善于应对变革的员工来促进变革过程。

除了甄选乐于接受变革的个体之外，选择适应能力强的团队也不失为一种办法。有研究显示，感到学习和掌握工作任务对自己带来强大激励作用的团队更善于适应变化的环境。这项研究认为，在执行变革时，可能有必要不仅仅考虑个体激励，也要考虑群体激励。


8.胁迫


最后一个策略是胁迫策略，即对拒绝变革者采取直接的威胁或者其他力量来影响他们。如果管理层下定决心要关闭一家其员工拒绝减薪的工厂，那么这家公司就采用了胁迫的策略。其他胁迫策略的例子还包括：威胁要调换某人的工作、令其失去晋升机会、给予负面的绩效评估以及负面的推荐信等。强制策略的优劣之处与操纵和收买策略类似。





17.3　管理组织变革的方法

我们现在介绍一些管理变革的方法：勒温的三阶段变革过程模型、科特的变革八步骤、行动研究以及组织发展。

17.3.1　勒温的三阶段模型

库尔特·勒温（Kurt Lewin）认为，成功的组织变革都应当经历三个阶段：解冻（unfreezing）当前的状态、移动（movement）到期望达到的新状态、冻结（refreezing）新状态并且令其持久存在下去19（见图17-2）。



图17-2　勒温的三阶段变革过程模型

现状是一种均衡态。从均衡到解冻需要克服个体阻力和群体规范等压力，这个过程会以三种方式发生（见图17-3）。驱动力量（driving forces）指导着行为背离现状，这种力量不断增加；遏制力量（restraining forces）阻碍背离均衡态的运动，这种力量不断减小。第三种方式结合了前两种方式。过去曾经有过成功经验的公司很可能会遇到遏制变革的力量，这是因为人们会质疑变革的必要性。20与此相似的是，有研究结果显示，强文化的公司更善于进行渐进式变革，而在遇到剧烈变革时则会屈从于遏制力量。21



图17-3　解冻现状

针对组织变革的研究已经发现，只有快速发生的变革才最有效。22逐渐积累变革的组织比不上那些快速经历“移动期”的公司。

一旦变革贯彻下去之后，新的状态只有在重新冻结之后才有可能成功地维持较长时间。如果缺乏最后一步，变革的成果就会在短期内消失，员工会试图重新回到从前的均衡态。再冻结的目标就是通过平衡驱动力量和遏制力量来稳定住新的状态。

17.3.2　科特的变革八步骤

哈佛商学院的约翰·科特（John Kotter）教授发展了勒温的三阶段变革过程模型，并创造了一种更加细致的变革贯彻方法。23科特的方法是，首先列出管理者在发动变革时最常见的错误。例如，他们有可能未能创造一种变革的紧迫感，未能在管理变革过程中发展联盟关系，没有对变革结果提出愿景，或者未能较好地传达愿景，没有为实现愿景扫除障碍，没有为人们提出短期可达成的目标，或者没有将变革与组织文化挂钩。他们也有可能过早地声称变革已经成功，但实际上并非如此。

然后，科特建立了克服这些问题的八个顺次步骤，列示在图17-4中。请注意科特是如何在前4个步骤中推演了勒温的“解冻期”的。第5～7步代表了“移动期”，而最后一步是为了实现“冻结期”。因此，科特的贡献在于他为管理者和变革发起人提供了一套更加详细的指导原则，帮助他们成功地贯彻变革。



图17-4　科特贯彻变革的八个步骤

17.3.3　组织发展

组织发展（organizational development，OD）指的是试图提高组织效能和员工福利的一系列变革方法。24

组织发展的方法重视个人和组织成长、促进合作和参与的过程以及鼓励探索精神。25当代组织发展理论在很大程度上借助了后现代哲学的观点，它们都很重视人们以主观的眼光来看待环境。组织发展的侧重点在于个体如何解释他们的工作环境。变革发起人可以承担促进组织发展的领导责任，特别侧重合作。大多数组织发展的行动都含有下列价值观：


1.相互尊敬


认为个体是负责任、勤奋并且有爱心的。应当给予他们尊严和尊重。


2.信任和支持


高效和健康的组织往往具有相互信任、真诚、开朗、相互支持等特点。


3.权力均等


高效的组织不太重视权力层级与控制力。


4.直接面对


如果遇到问题，人们应当直接公开面对问题，而不是将问题隐藏起来。


5.注重参与


人们越是积极参与决策过程，受到决策影响的人就越容易承诺有效执行决策。

在发动变革方面，组织发展能够提供怎样的技巧或干预方式呢？我们在这里提出五种方式。


1.调查反馈


为了评估组织成员的态度，识别组织成员的认知差异，以及解决该差异的一种工具称为调查反馈（survey feedback）法。26组织中的所有成员都可以参加调查反馈，然而最重要的是“组织大家庭”的参与，即任何一个工作单元的管理者及其直接下属。所有参加者通常需要填写一份问卷，询问员工对一系列问题的感知和态度，其中包括决策方式、沟通有效性、单位之间的协作、员工对组织、工作、同事和直接上司的满意度。

该问卷所收集的数据将以表格形式出现，并分发给员工，其中不仅涉及与个体有关的特定“组织家庭”，也涉及整个组织。这些数据有利于管理者识别问题的所在，以及清晰说明那些有可能对人们造成困扰的问题。我们特别要鼓励讨论这一方法，并且确保讨论的焦点是就事论事的而并非人身攻击。例如，人们是否善于聆听？是否提出了新的观点？决策机制、人际关系和工作任务是否得到了改善？这些问题的答案应当引领群体发现问题并努力找到各种解决方案。


2.过程协商


管理者通常感到自己所在单位的绩效有可能得到提高，但他们却找不到提高的方法。过程协商（process consultation，PC）指的是邀请外部咨询专家帮助客户（通常是管理者）“对含有过程的事件进行认知、理解和采取行动”。27

过程协商与敏感性培训是相似的，它们都假设我们能够通过处理人际关系的问题和强调员工投入程度来提高组织效能。但是过程协商更偏向以任务为导向，咨询专家的作用只不过是“给客户提供一种‘视角’，令客户发现自己身边、自己本身以及自己与他人关系之间到底发生了什么。”28他们并不致力于解决组织的问题，而是在共同诊断如何才能提高组织绩效之后指导或培训客户自己解决问题。客户会提高对工作单元中工作过程的自行分析能力，并且能够在咨询专家离开之后继续利用这种能力来帮助自己。


3.团队建设


我们在本书中多次谈到过，组织越来越依赖团队完成工作任务。团队建设（team building）利用高度互动的群体活动来提高群体成员之间的信任程度，令他们能够开诚布公地交流，以提高团队绩效。29团队建设通常包括目标设定、群体成员之间的人际关系培养、为了澄清每个成员角色和责任而进行的角色分析以及团队工作过程分析等。它可以包括特别侧重某些特定活动或者特别排除某些活动，这取决于团队建设的目标，以及每个团队遇到的具体问题。


4.群体间发展


组织发展所考虑的一个重要问题是群体间功能失调型冲突。群体间发展（intergroup development）寻求改变群体间互相持有的态度、刻板印象及认知。这里的培训课程非常像多元化培训中的课程（事实上，多元化培训在很大程度上发展了群体发展理论中的群体间发展理论）。该理论并不去关注人们在人口学上的差异，而是侧重于人们在职业、部门或者事业部的差异。增进群体间关系有多种方法，其中最常见的一种侧重于解决问题。30每个群体都要独立开会，列出对自己的认知以及对其他群体的认知，还要说明本群体认为其他群体是如何看待自己的。不同的群体要交换自己的列表、讨论其中的异同，并且寻找差异的根本原因在哪里。一旦人们找到了差异的原因所在，各个群体就会迈入整合期，即研究如何增进群体间关系的解决方案。有时群体冲突各方都会派出一个亚群体，专门进行更深入的研究，最终形成多种备选解决方案。


5.赞赏式调查


大多数群体发展方法都是以问题为中心的，即先找到一个或一系列问题，并寻找解决方案。然而，赞赏式调查（appreciative inquiry，AI）的方法却特别关注积极的方面，即识别组织的特殊能力或者优势，31而不是组织需要解决的问题，通过赞赏式调查，组织成员可以发扬原先的优势，并且提高工作绩效。也就是说，赞赏式调查关注组织的成功而不是组织的问题。赞赏式调查过程由4个步骤组成：发现、梦想、设计与使命。这4个步骤通常发生在大型群体会议中，为期2～3天，还通常有一个经过特殊训练的变革发起人监督整个过程。第一步的“发现阶段”旨在令人们发现组织的优势所在。员工要回忆他们认为组织最成功的时刻，以及他们对工作最满意的时刻。在“梦想阶段”，员工利用在发现阶段中的信息来预测未来，例如组织5年后会变成什么样子。在“设计阶段”，参与者要找到对组织未来状态的共同看法，并且对组织未来会有哪些特点形成一致意见。在第4个步骤“使命阶段”中，参与者要试图定义组织的使命，或者说明应当怎样才能实现他们的梦想，此后他们通常会形成书面的行动计划和执行策略。





17.4　营造适合变革的文化

我们已经说明了组织如何被动适应变革的问题。然而，近期一些组织行为学的学者更关注一种积极主动的方法，即组织如何通过文化变革来迎接变革的到来。我们将在本小节中介绍两种方法：激发创新型文化与创造学习型组织。

17.4.1　激发创新型文化



* * *



管理组织变革与营造适合变革的文化有多种方法，一种方法适合所有情境的情况是不太可能存在的。



* * *



组织如何才能更具有创造力呢？在这个问题上，W.L.戈尔公司是一个优秀的榜样，这家年营业额超过26亿美元的公司因为其著名产品Gore-Tex纤维材料而闻名遐迩。32由于研发了一系列种类繁多的产品，戈尔公司被人们认为是美国最具创新能力的公司之一，这些产品包括吉他弦、牙线、医疗器械与燃料电池等。

戈尔公司的成功秘诀是什么？其他组织应当怎样做才能学习戈尔公司的创新能力呢？虽然没有百试百灵的方法，但是研究人员研究了创新型组织后发现，的确存在一些这种组织中的常见特点。我们将这些特点分为结构型、文化型、人力资源型几大类别。变革发起人应当考虑适当地将这些特点引入到自己的组织当中，创造一种创新的氛围。在我们深入探讨这些特点之前，还是首先澄清一下创新这一词汇的含义。


1.创新的定义


我们提到过，变革指的是事物与先前不同。创新（innovation）是一种特殊的变革，它是一种用来创造或者增强产品、过程或服务的一种新理念。33因此，所有的创新都必然意味着变革，但并非所有的变革都一定包含着新理念或者带来显著的改善。创新包括小型的渐进式的改善，例如笔记本电脑发展为上网本，也可以是重大突破，例如日产品牌的电动车。


2.创新的源泉


作为创新的源泉，人们研究最多的是结构变量。34大量关于结构与创新关系的综合研究形成了如下结论。35

（1）有机结构对创新有正面影响。因为有机组织的纵向差别程度不深、正规化和集权化程度也都较低，因此有机组织的灵活性、应变力与取长补短的效果能够促进组织采纳创新建议。

（2）管理层就任时间的长短也与创新有关。管理层就任的时间长显然令如何完成任务和如何达到期望的结果等问题有了正统的做法和知识。

（3）当组织资源丰富时也会带来创新。如果组织拥有丰富的资源，那么组织就能够承担创新和失败的成本。

（4）单位之间的沟通在创新型组织中比较活跃。36这些组织都经常用委员会的形式进行决策，用任务小组的形式完成工作，更多采用跨职能团队和其他促进部门间互动的机制。

创新型组织之间往往文化比较相似，这样的组织鼓励人们积极尝试新事物，不仅奖励成功者，也奖励失败者。他们会积极看待失误。遗憾的是，很多组织都会为“避免错误”而提供奖励，而并不对“实现成功”提供奖励。这样的文化会浇灭人们的冒险精神和创新精神。只有当人们认为创新行为不会带来惩罚时，才敢于提出建议和尝试新的理念。创新型组织中的管理者认为失败是探索未知事物过程中的自然产物。

在人力资源方面，创新型组织能够积极支持成员的培训和个人发展，令他们能够保持现有的工作，并且为他们提供更高的工作安全感，因此员工不会畏惧因为犯错而被开除，并且这种组织鼓励个人成为变革的捍卫者。在新理念提出之后，理念捍卫者（idea champions）会积极热情地宣传理念、寻求支持、克服阻力并力保理念得到执行。37理念捍卫者通常有共同的人格特征：极高度的自信、毅力、精力以及冒险倾向。他们也会展示出与变革领导力相关的特征，例如他们会启发和激励他人，向他们解释创新在未来的潜力，以及自身对使命的坚定信心。理念捍卫者也擅长于获得他人的承诺，他们的工作岗位能够为他们提供相当大的决策权，这种独立性能帮助他们引入和执行创新行动。38

成功的理念捍卫者是否会根据文化差异因地制宜地解决问题？答案是肯定的。39集体主义文化中的人更偏好呼吁不同职能的团队共同支持创新；而高度权力距离文化中的人更偏好理念捍卫者与权力当局密切合作，在任务开始前就批准创新行为；一个社会的不确定性趋避倾向越强，就越需要更多的理念捍卫者在制度和程序框架内促成创新。这些研究结果都显示，高效的管理者会根据文化价值观而改变捍卫理念的策略。因此，用几个例子来说明，虽然俄罗斯的理念捍卫者可能会无视于预算限制并且与限制性正规程序周旋，以此获得成功；而奥地利、丹麦、德国和其他高不确定性趋避倾向的国家会通过谨慎遵循预算和正规程序来有效实现目的。

菲亚特-克莱斯勒（Fiat-Chrysler）公司的CEO塞尔吉奥·马尔基翁内（Sergio Marcchione）曾经扮演了理念捍卫者的角色，他唯一的目标是改变克莱斯勒公司的汽车生产项目安排。为了促成这一变革，他大幅度拆解了公司的官僚体制，破除了克莱斯勒公司原先的组织结构，引入了一个扁平的新组织结构，自己担任领导者。结果，公司引入了一个新颖的汽车生产线，并且计划在2010年重新设计或者大幅度改良75%的产品。40





17.5　工作压力与压力管理

你的朋友们可能经常提到，由于公司裁员而造成了工作量过大和工作时间过长从而令自己感到压力。你的父母也经常担心工作不稳定，并且回忆过去在大型组织中有一生的工作保障。我们所读到的一些调查报告中也称，员工时常抱怨平衡工作压力和家庭责任时会感到很大压力。41的确，对于大多数人来说，工作是生活中最大的压力来源之一。那么，压力的成因和后果都有哪些？个体和组织应当怎样降低压力呢？

17.5.1　什么是压力

压力（stress）是一种动态活动，当人们遇到机会、需求或者与个体想要得到的资源时，如果感到结果既重要又不确定，那么就在面临着压力。42这个定义很复杂，我们仔细审视一下定义的各个组成部分。

虽然压力通常是负面的，但它本身却并不一定是一件坏事，它也有积极的作用。43如果压力能够带来积极的收益，那么它就是积极的。例如，我们思考一下一个体育运动员与舞台表演艺术家的优秀表现，这样的人通常利用压力来达到自己的最佳表现。与此相似的是，很多职业工作者都将巨大的工作量和任务截止日期等压力视为一种自我积极挑战，能够提高他们的工作质量和工作满意度。

研究人员近期提出，挑战性压力因素（challenge stressors）与障碍性压力因素（hindrance stressors）存在较大差别。前者是与工作量相关、与完成任务相关或者与时间紧迫性相关的因素，而后者则阻碍人们达到目标（例如官僚习气、办公室政治、工作责任不清等）。有关这方面的研究虽然只是刚刚起步，早期的一些证据还是可以证明挑战性压力因素比障碍性压力造成的压力稍小一些。44



* * *



变革对于个体来说通常会造成压力，但是，正如变革一样，研究人员开始认为并非所有的压力都是有害的。



* * *



研究人试图理清不同的环境中存在哪些压力。结论显示，对组织情感较深的员工可以将心理压力转化为更专注的工作和更好的销售绩效，而对组织情感较浅的员工在面临压力时却表现更差。45当挑战性压力不断增加时，那些能够得到高度组织支持的员工可以在自身角色上达到更高的绩效，而得不到组织高度支持的员工则无法实现这一点。46

更常见的是，压力与要求（demands）和资源（resources）有关。要求包括责任、压力、义务以及个体在工作场所中面临的不确定性。资源指的是个体能够控制的用来满足要求的资源。我们接下来将分析“要求-资源”模型有哪些意义。47

当你接受学校的测试或者在工作中接受年度绩效考核时，你会感到紧张，这是因为你面临着机会与绩效的压力。绩效考核结果如果是好的，那么你可以得到晋升、承担更多责任以及得到更高的薪水。绩效考核结果如果不好，你就得不到晋升。一份特别糟糕的绩效考核结果可能会令你遭到解雇。你可以利用资源来应对岗位要求，例如事先做好准备、调整好看待考试和绩效考核的态度，或者获取社会关系的支持等。这些能力越强，你所感到的压力就越小。

研究显示，当要求和资源相匹配时，拥有充足的资源有利于降低职责要求所带来的压力。如果情感上的要求令你感到紧张，那么社会支持等形式的情感资源就特别重要。如果要求是认知层面的，例如信息超载，那么计算机支持或者获取信息等工作中的资源对你来说就更重要一些。因此，从要求与资源的观点来看，人们依赖拥有的资源来降低压力，而人们所面临的要求又增加压力，这两点都很重要。48

17.5.2　压力的后果

压力的表现形式有很多种，例如高血压、溃疡、烦躁不安、难以对日常事务做决策、食欲缺乏、多发事故等。这些症候可以划分为三个大类：生理学症候、心理学症候与行为症候。49


1.生理学症候


大多数对压力的研究最初都是关注生理症候，这是因为大多数研究人员都是健康和医疗学科的专家。他们的研究工作得出的结论是，压力会令人们发生新陈代谢的改变，增加心跳和呼吸速率，令血压升高，带来头痛现象以及导致心脏病发作。

有证据清晰地证明了，压力的确会对人产生一些负面生理影响。一项研究发现了令人感到压力的工作要求可能会提高上呼吸道病症发生的可能性，并导致免疫系统功能障碍，对于那些自我效能较低的人来说尤其如此。50英国进行的一项长期研究发现，工作压力会导致冠心病的高发。51丹麦的研究又发现，劳动服务行业的员工中，在工作中身体过度疲劳与病假频率有显著的关系。52还有很多其他研究都显示了类似的关系，即压力会导致各种健康指标的下降。


2.心理学症候


工作满意度下降是工作压力带来的“最简单和最明显的心理学效果”。53但是压力也会对其他的心理状态有影响，例如，紧张、焦虑、烦躁、烦闷、拖延等。例如，一项研究追踪了员工在一段时间内的身体状况，发现由于工作任务繁重所导致的压力与血压升高和幸福感下降有关。54

那些有多重要求的工作或者工作要求有冲突性的工作，或者在权责上划分不清的工作都会令工作人员感到紧张和不满。55与此相似，人们对工作速度的控制力越低，压力和不满也会越高。工作单调、重要性低、独立性低、缺乏反馈和岗位认同的工作会产生紧张感，并且降低工作人员的满意度和工作投入度。56并非所有人都会按照同样的方式来看待工作中的独立自主性。对那些外控型的人来说，给予他们更高的工作自主控制力只会增加他们的压力和疲倦感。57


3.行为症候


关于行为与压力的研究一直以来在多个国家都进行过，两者之间的关系相当稳定。和行为有关的压力症候包括生产率下降，缺勤率和离职率的提高，还会造成饮食习惯的变化和吸烟饮酒频率的提高，以及语速加快和睡眠紊乱。58

17.5.3　压力管理

因为中低度的压力可能是功能实现型的，因此可以带来更高的绩效水平，所以管理层可能并不需要过分担心员工感到压力。然而，员工对于最低程度的压力也是不愿接受的。因此，员工和管理层双方对于“什么才是工作中可接受的压力水平”会持有不同的意见。管理层所认为的“令员工更努力地工作的小小刺激”很可能在员工眼中就成了“压力过大”。我们在讨论个体和组织的压力管理时要时刻牢记这一点。59


1.个体管理压力的方法


一个员工可能会自己主动降低压力水平。有效的个体策略包括时间管理技巧、增加体育锻炼、放松性培训、扩展社交网络等。

很多人不善于管理时间。一个有条不紊的员工就像一个有条不紊的学生一样，通常比那些做事无条理的人工作效率高一倍。因此，理解和使用基本的时间管理原则能够帮助个体更好地应对工作要求所带来的紧张感。60几种最广泛使用的时间管理技巧包括：①每日将要完成的工作列成一张表；②根据活动的重要性和紧急程度为任务列出优先级；③根据优先级来安排活动完成的先后顺序；④掌握你的每日工作循环，当你精神最集中、工作效率最高时处理要求最高的工作。61这些时间管理技巧能够帮助你降低工作中的拖延现象，它关注即时目标的完成以及激励水平的提高，即使所面临的是不那么想做的工作。62

内科医师建议人们采取非竞赛性质的体育锻炼，例如有氧健身操、散步、慢跑、游泳以及骑单车等，这也是一种应对压力过大的方法。这些体育锻炼能够增强肺活量，降低闲暇时心跳的速率，令人们暂时避开压力散散心，都能够有效降低工作中的压力。63

人们可以自己学着通过放松的技巧来降低紧张感，例如冥想、催眠和深呼吸等。其目的是达到一种身体深度放松状态，你将会把精力集中到肌肉的放松上。64每日进行15～20分钟的深度放松可以帮你减轻压力，并为你带来一种明显的安宁感，还有利于心跳速度和血压的下降，也会带来其他有益的生理变化。越来越多的研究显示，在工作中有规律地采取片刻休息可以促进身体状态的恢复以及明显降低压力，也有可能提高工作绩效。如果使用了放松技巧，那么效果就会更显著。65

我们曾经提到过，当你感到压力过大时，你的朋友、家庭或者同事都可以帮助你发泄压力。你可以通过拓展自己的社交网来寻找更多朋友听取你的问题并提供比你更客观的视角。


2.组织管理压力的方法


以任务和角色要求为代表的一些产生压力的因素是受控于管理层的，因此可以得到修正或者改变。我们要考虑的策略包括提高下列能力：人员甄选和定岗、培训、设立现实的目标、工作再设计、提高员工卷入度、提高组织沟通效果、为员工提供公休日以及公司福利计划等。

有一些工作特别令人感到压力，我们已经谈到过，每个人面临压力的反应都不同。我们知道，缺乏经验或者外控型的人特别容易紧张。在员工甄选和安排工作的决策过程中，应当对这个问题给予特殊考虑。显然，管理层不能将招聘范围只局限为有经验、内控型的人。但是这类人的确更适合高压力岗位，并且能够更有效地完成工作。与此相似的是，培训也能增加个体的自我效能，从而减轻工作紧张感。

我们在第7章中曾经谈过目标设置理论。如果个体有明确和挑战性的目标，并且能够在朝向目标努力的过程中得到阶段性反馈，那么他们的绩效会更高。明确的目标不仅可以减轻紧张感，也可以作为对人们的激励。66认真承诺完成任务的员工，以及清楚工作目标和使命的员工感到的紧张感会较低，这是因为他们更有可能将压力因素视作挑战而并非障碍。被人们认为是可以达到的目标能够清晰地反映管理层对员工的绩效期待。此外，员工对设定目标的反馈可以降低人们对实际工作绩效的不确定性，从而令员工不再感到挫折、角色模糊和紧张。

工作再设计的目的是给予员工更多的权力、更多有意义的工作以及更多的自主权，增加反馈能够降低紧张感，这是因为这些因素令员工感到自己对工作活动有更大的掌控力，而且对他人的依赖程度更小。然而，正如我们在工作设计部分谈到过的，并非所有员工都希望从事内容丰富的工作。对于成长要求不高的员工来说，正确的工作再设计方式是降低工作中的责任以及增加分工的专业度。如果员工更偏好结构性的工作和日常性的工作，那么降低工作中所必需的技能种类也有降低不确定性和紧张感的作用。

角色压力是一个非常重要的因素，因为员工对目标、期望和评估自己的标准等感到不确定。通过让员工参与直接影响其工作绩效的决策过程，管理层可以增加员工所拥有的控制力并降低他们的角色压力。因此，管理者应当考虑提高员工在决策中的参与程度，这是由于有证据清晰地显示，对员工高度授权可以降低他们的心理压力。67

促进与正式渠道的组织沟通可以减少角色模糊性和角色冲突，从而降低员工感到的不确定性。我们知道员工的认知在“压力-反应”这一对关系中起着重要作用，管理者也可以使用高效沟通作为影响员工认知的手段。请记住，员工所认为的要求、威胁或机会只不过是他们的一种解读，而这种解读是可以被管理层的言辞和行动影响的。

我们的最后一条建议是，组织可以支持福利计划（wellness programs）的施行。这些计划通常是一些研讨会，包括帮助人们戒烟、控制饮酒过量、减轻体重、健康饮食以及制订定期锻炼计划等。这些计划主要侧重于关注员工的整体身心状态。68一些计划也能够维护员工的心理健康。一项对36个减压计划（其中包括福利计划）进行的综合分析显示，干预性的手段能够帮助员工重构压力状态，并且采用积极的策略来缓解压力。69大多数福利计划都假设员工会对自己的身心健康负责，而组织只不过为实现这个目的而提供的一种手段。





本章小结和对管理者的启示

我们在书中不断提示读者变革的必要性。“偶尔对变革进行的思考通常包含组织行为学文献中几乎所有的概念。”70例如态度、激励、工作团队、沟通、领导力、组织结构、人力资源措施、组织文化等。我们讨论任何一个话题都不能忽略变革在其中的意义。如果环境是完全静止的，如果员工的技能和能力总是最先进的并且不会衰退，如果明天和今天绝对相同，那么组织变革对管理者就完全失去了意义。但是现实世界总是瞬息万变的，这意味着组织本身和组织成员如果想要维持竞争地位，就必须经历动态的变革。

● 管理者在大多数组织中都是变革发起人。通过决策和以身作则，他们塑造者组织的变革文化。

● 与结构设计、文化因素、人力资源政策相关的管理决策极大程度上决定着组织中的创新能力。

● 管理政策和措施也决定着组织是否能够较好地学习和应对变化的环境。

● 工作压力本身并不一定意味着绩效的降低。有证据显示，压力对员工绩效可以产生积极的或消极的影响。

● 中低度的压力能够通过制造一种紧张感、警醒感和提高反应能力来提高员工的绩效。如果压力是来自于工作中的挑战而不是对员工高效完成工作的阻碍，那么结论就是正确的。

● 然而，高度的压力或者持续很长时间的中度压力最终都会让组织付出沉重代价，导致绩效降低。

● 本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com





尾声

一本著作的完稿对于作者与读者来说通常具有相似的意义：令人感到一种成就感和放松感。读者和作者在全面遨游了组织行为学最精辟的理论之后，现在是最恰当的时刻总结我们学到的知识以及这些知识的意义。

本书的宗旨一直以来都集中在这种认知上，即人们在工作中的行为并非是随机的现象。员工是复杂的研究对象，但是他们的态度和行为还是可以在一定程度上较为精确地解释和预测的。我们的研究方法是在三个层次考察组织行为：个体、群体与组织系统层次。

我们一开始首先论述个体层次，回顾了心理学在理解个体行为方面的贡献。我们发现，员工的很多个体差异都可以被系统地分类，因此可以推导出一些通用的结论。例如，我们知道，传统型人格的个体比研究型人格的个体更适合某些特定的公司管理工作。因此，令人格与岗位相匹配的做法可以带来更高的绩效，同时也令员工本人感到更多满足感。

接下来，我们开始分析群体层次。我们认为，对群体行为的理解远远比我们对群体中的个体的知识简单相加要复杂得多，这是因为人们在群体中的表现与独处时很不相同。我们展示了角色、规范、领导风格、权力关系以及其他相似的群体因素是如何影响员工行为的。

最后，我们还谈到和个体以及群体行为相关的各种系统层次变量，从而加深了我们对组织行为的理解。在这里我们侧重于说明组织的架构、设计与文化是如何影响着员工态度与行为的。

读者可能认为本书过于强调理论概念，但是心理学家库尔特·勒温曾经这样说过：“没有什么能比优秀的理论更有实际性了。”当然，完全没有实践意义的理论的确也是无用的。为了不再向大家介绍过多缺乏实践意义的理论，本书涵盖了大量的例证和图解。我们也经常在书中探寻理论对管理实践的意义在哪里。正因如此，这本著作为读者展现了大量概念，这些概念可以独立解释行为，而综合起来又能够成为一个丰富的知识系统，帮助读者解释、预测和控制组织行为。





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。





微信公众号名称：幸福的味道





加小编微信一起读书



小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单



1、 越看越上瘾的4本历史小说，有趣又涨姿势（124）

2、 4本好读又有深度的书，让你与被人拉开差距（125）

3、 读透这4本书，混社会才能少走些弯路

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 你有多久没有认真看完一本书了？百万书虫推荐这4本（129）

6、 4本探索人性的经典佳作，你看过基几本（130）

7、 太有用了！4本让你拍案叫绝的心理学入门书（132）

8、 4本拿起就放不下的书（136）

9、 读过这4本书的人，人群中一眼就能分辨出来（138）

10、 如果你读过这个4本书，你的人生将会开始慢慢面的不一样

……



关注“幸福的味道”微信公众号，回复书单后面括号内的数字，即可查看对应书单和得到电子书



也可以在我的网站（周读） www.ireadweek.com 这行下载





注释





Table of Contents

译者序

前言

致谢

作者介绍

第一部分　导论

第1章　组织行为学入门

1.1　走进组织行为学





1.2　与人类直觉互补的系统性研究





1.3　与组织行为学相关的学科





1.4　组织行为学中几乎不存在绝对事物





1.5　组织行为学面临的挑战和机会





1.6　本书结构





本章小结和对管理者的启示





第二部分　组织中的个体

第2章　组织中的多元化

2.1　多元化





2.2　个体特征





2.3　能力





2.4　执行多元化的管理策略





本章小结和对管理者的启示





第3章　态度和工作满意度

3.1　态度





3.2　工作满意度





本章小结和对管理者的启示





第4章　情绪与心情

4.1　什么是情绪与心情





4.2　情绪劳动





4.3　情商





4.4　情绪和心情在组织行为学中的应用





本章小结和对管理者的启示





第5章　人格与价值观

5.1　人格





5.2　价值观





5.3　个体人格和价值观与工作的关系





本章小结和对管理者的启示





第6章　知觉与个体决策

6.1　什么是知觉





6.2　对人的知觉：判断他人





6.3　知觉与个体决策的关系





6.4　组织中的决策





6.5　决策中的组织约束





6.6　决策中的道德准则与创造性





本章小结和对管理者的启示





第7章　激励理论

7.1　激励的定义





7.2　早期的激励理论





7.3　当代激励理论





本章小结和对管理者的启示





第8章　激励：从概念到应用

8.1　通过改变工作环境的本质激励员工





8.2　员工参与





8.3　利用奖酬激励员工





本章小结和对管理者的启示





第三部分　组织中的群体

第9章　群体行为的基本原理

9.1　群体的定义和分类





9.2　群体发展的几个阶段





9.3　群体属性：角色、规范、地位、规模、凝聚力与多元化





9.4　群体决策





本章小结和对管理者的启示





第10章　理解工作团队

10.1　团队为何受到人们的欢迎





10.2　群体和团队之间的区别





10.3　团队的种类





10.4　塑造高效团队





10.5　令个体具有团队精神





10.6　注意！团队并不一定总能解决问题





本章小结和对管理者的启示





第11章　沟通

11.1　沟通过程





11.2　沟通的方向性





11.3　人际沟通





11.4　组织沟通





11.5　高效沟通的障碍





11.6　对全球化的启示





本章小结和对管理者的启示





第12章　领导力

12.1　什么是领导





12.2　特质理论





12.3　行为理论





12.4　权变理论





12.5　领导-成员交换理论





12.6　魅力型领导与变革型领导





12.7　真诚领导：道德与信任





12.8　领导力概念面临的挑战





本章小结和对管理者的启示





第13章　权力与政治

13.1　权力的定义





13.2　领导力和权力的对比





13.3　权力的基础





13.4　权术





13.5　政治：权力的运作过程





13.6　政治行为的原因和结果





13.7　政治行为中的道德问题





本章小结和对管理者的启示





第14章　冲突与谈判

14.1　冲突的定义





14.2　冲突观念的变迁





14.3　冲突的演变过程





14.4　谈判





本章小结和对管理者的启示





第四部分　组织系统

第15章　组织结构原理

15.1　什么是组织结构





15.2　一般组织结构的设计





15.3　新型组织结构设计





15.4　组织结构差异的原因





15.5　组织设计与员工行为





本章小结和对管理者的启示





第16章　组织文化

16.1　什么是组织文化





16.2　组织文化的作用





16.3　文化的营造和维系





16.4　员工如何学习组织文化





16.5　营造道德型组织文化





16.6　营造积极向上的组织文化





16.7　对全球化的启示





本章小结和对管理者的启示





第17章　组织变革与压力管理

17.1　变革的动力





17.2　变革的阻力





17.3　管理组织变革的方法





17.4　营造适合变革的文化





17.5　工作压力与压力管理





本章小结和对管理者的启示





尾声

注释





