## 钱理群《我们正在培养出一批绝对的精致的利己主义者》

----

>《见字如面》第三季第二期守望，钱理群写给理想大学的一封信
>
> 通过《见字如面》节目，不仅能对中外著名人物思想情感，时代历史背景有所了解，还是高考写作不可多得的好素材。《见字如面》第三季第二期的主题是"守望"，让我们一起感受背后的温情与力量。下面是三好网高考作文辅导班老师给大家带来钱理群写给理想大学的一封信：我们正在培养出一批 绝对的精致的利己主义者。

> 2007 年有两条新闻看得我毛骨悚然。
>
> 先说第一条，大学新生一报到，有些学校领导就约见学生家长，提出从现在开始就要为学生未来的职业做准备，要对学生进行职业的训练和指导。
>
> 这真的让我大吃一惊，我曾经感慨应试教育之外的教育都进不了中学，现在我又看到了新的危机：与就业无关的教育是不是也进入不了大学教育了呢？
>
> 这里涉及一个严重的，不能回避的问题：首先，我认为大学就业难，确实暴露了大学课程设置陈旧，不适应社会发展需求的问题，这是大学教育必须改革的一项内容。第二，我们要具体分析一下，大学生不能适应现代社会发展需求的原因在哪里。
>
> 在我看来，一个重要方面是精神素质的问题。很多就业单位，对大学生的素质有许多批评，他们主要认为现在的大学生，一个是独立自主能力比较差，一个是缺少团队精神，不善于和他人合作，还有知识面太狭窄，独立思考和创新能力不足。
>
> 许多人可能在中学就成了应试机器，到大学又成了就业机器，这样来度过自己的青春时代，且不说会影响自己一生的长远发展，单就个人生命而言，也太委屈自己了。第三个问题，对就业应该有一个长远的眼光。现代社会的一个很大的特点，就是不断会有一些新的专业、新的职业出现，这使得我们每一个人都必须不断的转换自己的职业和社会角色。
>
> 具体的培训是可以通过训练班来解决的，目光狭窄地把大学办成一个职业培训班，那可能再度耽误大家，而且可能整个地耽误我们的国家，我们的民族，这是我去年感到沉痛的第一条新闻。

> 第二条新闻也让我吃了一惊。说新生未入学，家长和学生就忙成一团，通过一切途径，找各种关系打点、照应。还没上大学呢，就开始打听哪个老师给分高？团委和学生会哪个会比较更有前途一些呢？这个评奖学金是只看成绩，还是要在学生会混得更好点？
>
> 据说有一个没有正式报到的新生，把学校里的主要领导、团委书记、班主任都摸得清清楚楚。这真让我目瞪口呆。
>
> 我们每个同学要把自己培养成什么样的人，这个问题更加重大，也更加严峻。
>
> 在我看来，真正的精英应该有独立自由的创造精神，要有自我的承担，要有对自己职业的承担，要有对国家、民族、社会和人类的承担，这是我所理解和期待的精英。
>
> 但是我们现在实用主义、实利主义，虚无主义的教育，正在培养出一批绝对的、精致的利己主义者。
>
> 所谓绝对，是指一己利益成为他们言行的唯一的绝对的直接驱动力，为他人做事，全部都算是一种投资。
>
> 所谓精致，是指他们有很高的智商，很好的教养，所做的一切都合理合法，你还无可挑剔，他们惊人地世故、老到、老成，故意做出忠诚姿态，很懂得配合、表演，很懂得利用体制的力量来达成他自己的目的。
>
> 这样的学生很能迎合体制的需要，而且他是高效率、高智商，可怕就在这里。这样的人，正在被我们培养成接班人。
>
> 那些笨拙的，只会吹牛拍马的人，其实体制并不需要，这是我最担心的问题，这样的绝对的，精致的利己主义者，他们的问题在于没有信仰，没有超越一己私利的大关怀，大悲悯，没有责任感和承担意识，套在名缰利索之中自我庸俗化。
>
> 这样的人，一旦掌握了权力，其对国家、民族的损害，是大大超过那些昏官的。而我们的大学，培养出这样的人，不仅是失职，从根本上说，是在犯罪的。

来源 ：《见字如面》节目
